Formulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : Índice. Gerenciamento de riscos e controles internos.  Descrição  Gerenciamento de riscos.  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercado.  Descrição  Controles Internos.  Programa de Integridade.  Alterações significativas.  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internos. Comentários dos diretores.  Condições financeiraspatrimoniais.  Resultado operacional e financeiro.  Efeitos relevantes nas DFs.  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfases.  Políticas contábeis críticas.  Itens relevantes não evidenciados nas DFs.  Coment. sitens não evidenciados.  Plano de Negócios.  Outros fatores com influência relevanteFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos indicados no item ., informar: a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais não adotou uma política. A Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento vigente, sendo aprovada por meio da Resolução da Diretoria Executiva nº  de  e da Deliberação do Conselho de Administração, Ata nº , de .  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos, quando houver, incluindo:  i. os riscos para os quais se busca proteção A Companhia efetua o gerenciamento de riscos em todas as atividades decorrentes de seus macroprocessos e projetos de maneira integrada e sistêmica. Nesse sentido a avaliação dos riscos é realizada de forma qualitativa e quantitativamente, visando à definição dos atributos de impacto e probabilidade. Normalmente as causas se relacionam à probabilidade de o evento ocorrer e as consequências, ao impacto, caso o evento venha a se materializar.  Com isso, será aferido o risco inerente de cada evento identificado. Mensurado esse risco, serão identificados e avaliados os controles internos e as ações mitigadoras já existentes, apurandose, assim, o risco residual de cada evento.   ii. os instrumentos utilizados para proteção  A identificação dos riscos que a Empresa está exposta, de suas causas e consequências e de seus responsáveis, será realizada com a participação de todos os envolvidos nos processos de negócio da Empresa, nos seus diferentes níveis.  Considerando as peculiaridades da CEEEGT e o ambiente em que atua, para fins de categorização dos riscos, será considerada a seguinte classificação:    Estratégicos: eventos que possam impactar na missão, nas metas ou nos objetivos estratégicos da CEEEGT.   Financeirosorçamentários: riscos decorrentes de processos e atividades que envolvam as finanças e os resultados da Empresa, como riscos de mercado, de crédito e de liquidez.   Operacionais: eventos que podem comprometer as atividades da CEEEGT, normalmente associados a falhas, deficiência ou inadequação de processos internos, pessoas, infraestrutura e sistemas, afetando a eficácia e a eficiência dos processos organizacionais.   Conformidade: riscos decorrentes do não cumprimento de leis, regulamentações, políticas, código de conduta e demais regulamentos internos.   Reputacional: eventos que podem comprometer a confiança da sociedade em relação à capacidade de a CEEEGT cumprir com sua missão institucional, interferindo diretamente na imagem da Empresa.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. estrutura organizacional de gerenciamento de riscos Em linha com a Política de Gestão de Riscos, estão envolvidos diretamente na identificação, avaliação, tratamento e monitoramento dos riscos os seguintes órgãos da Companhia:  Conselho de Administração – aprovar esta Política e suas revisões. Aprovar, mediante proposta da Diretoria Executiva, a matriz e a priorização de riscos, assim como o apetite ao risco. Supervisionar o processo de gestão de riscos.   Comitê de Auditoria Estatutário – acompanhar o processo de gestão de riscos, prestando o suporte necessário ao conhecimento do Conselho de Administração quanto ao tema.   Diretoria Executiva – avaliar a assertividade do sistema de gestão de riscos e promover as melhorias necessárias. Patrocinar a implantação da gestão de riscos nas empresas. Propor ao Conselho de Administração a matriz e a priorização de riscos, assim como o apetite ao risco.   Coordenadoria de Integridade Corporativa – atuar como segunda linha de defesa, coordenando e definindo os padrões a serem seguidos no que tange aos processos de gestão de riscos e de controles internos, assim como a periodicidade de seus reportes; consolidar a situação dos riscos priorizados pelo Conselho de Administração, a partir de informações coletadas pelos proprietários de riscos e chanceladas pelo respectivo BPO.   Business Process Owner – BPO: atuar junto à primeira linha de defesa e assegurar a gestão de riscos e a instituição de controles internos adequados ao macroprocesso, a fim de que seja executado conforme as expectativas de desempenho e com a observância das diretrizes estabelecidas na presente política.   Proprietário de Riscos – atuar como primeira linha de defesa, gerenciando os riscos inerentes às suas atividades, identificandoos, avaliandoos e tratandoos. Prover à Coordenadoria de Integridade Corporativa todas as informações necessárias, com solidez e fidedignidade, para o adequado gerenciamento de riscos.  Auditoria Interna – estrutura organizacional independente responsável pela avaliação dos processos de gerenciamento de riscos, controles internos e governança corporativa, apresentandose com a terceira linha de defesa.   c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada A Administração da Companhia entende que sua estrutura operacional e de controles internos está alinhada com as melhores práticas vigentes. Contudo, a CEEEGT continua investindo na manutenção de um programa de controles internos, buscando o seu aprimoramento contínuo e a eliminação das deficiências que venham a ser reportadas. Além disso, a empresa visa ainda a melhoria contínua dos seus processos de gestão de riscos e governança corporativa. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos riscos de mercado indicados no item ., informar: a. Se o emissor possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos de mercado, destacando, em caso afirmativo, o órgão que a aprovou e a data de sua aprovação, e, em caso negativo, as razões pelas quais não adotou uma política. Conforme informado no item  a Companhia possui uma política formalizada de gerenciamento de riscos, sendo aprovada por meio da Resolução da Diretoria Executiva nº  de  e da Deliberação do Conselho de Administração, Ata nº , de .  b. Os objetivos e estratégias da política de gerenciamento de riscos de mercado, quando houver, incluindo:  i. os riscos de mercado para os quais se busca proteção ii. estratégia de proteção patrimonial (hedge) iii. os instrumentos utilizados para proteção patrimonial (hedge) iv. parâmetros utilizados para o gerenciamento desses riscos  v. se o emissor opera instrumentos financeiros com objetivos diversos de proteção patrimonial (hedge) e quais são esses objetivos vi. a estrutura organizacional de controle de gerenciamento de riscos de mercado Os itens i a vi não são aplicáveis, visto que a companhia está com sua política de gerenciamento de riscos de mercado em desenvolvimento. c. adequação da estrutura operacional e controles internos para verificação da efetividade da política adotada O setor elétrico possui características de regulação especifica que minimizam os riscos do negócio. Ainda sim a Companhia avalia os riscos atribuídos as suas atividades dentro da sua estrutura de governança, que consiste em Conselho de Administração, Conselho Fiscal, Diretoria Colegiada, Auditoria Interna e Comitê de Auditoria Estatutário. A Companhia tem em sua estrutura a Coordenadoria de Integridade Corporativa, o qual dentre outras atribuições é responsável pela elaboração da carta anual de políticas públicas e governança corporativa e de assuntos de compliance. além do Comitê de Elegibilidade, responsável por verificar a conformidade do processo de indicação e de avaliação dos Administradores e Conselheiros Fiscais.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Gerenciamento de riscos de mercadoFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos controles adotados pelo emissor para assegurar a elaboração de demonstrações financeiras confiáveis, indicar: a. as principais práticas de controles internos e o grau de eficiência de tais controles, indicando eventuais imperfeições e as providências adotadas para corrigilas A Administração da Companhia tem como responsabilidade a gestão dos controles internos. A Companhia com o objetivo de minimizar, detectar e evitar erros,  possui sistemas de informações razoáveis e  um conjunto de instrumentos normativos visando instruir todos os colaboradores para correta execução dos serviços, contemplando aspectos legais e regulatórios. Estes controles têm como objetivo fornecer confiança suficiente relativo às informações para a elaboração das Demonstrações Contábeis. A Administração entende que a Companhia pratica níveis adequados de controles internos de forma a assegurar a confiabilidade dos relatórios financeiros e contábeis. Os aspectos do relatório que forem julgados pertinentes pela administração são encaminhados às áreas responsáveis com objetivo de verificar a eficiência dos processos e a correção das informações, visando atender as normas internas e externas. A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT tem suas contas auditadas pela auditoria independente, pelo Tribunal de Contas do Estado do Rio Grande do Sul, pela Contadoria e Auditoria Geral do Estado, bem como pelo órgão regulador, a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, o qual recebe anualmente o Relatório de Controles Internos da CEEEGT.  b. as estruturas organizacionais envolvidas Os controles internos não só abrangem os aspectos contábeis e financeiros, como também as demais estruturas organizacionais dentro da companhia. A Companhia ao avaliar as recomendações do controle interno identifica os erros ou irregularidades que possam ter ocorrido com relação a estrutura do sistema organizacional e propõe   melhorias nos controles instalando diretrizes para aperfeiçoar os controles  da administração em todos os níveis hierárquicos . Estão envolvidos com a elaboração das demonstrações contábeis e com os controles internos o Departamento de Demonstrações e Informações Contábeis, a Divisão Contábil a Diretoria Financeira e de Relações com Investidores, a Diretoria Colegiada, o Conselho Fiscal e de Administração da Companhia.  c. se e como a eficiência dos controles internos é supervisionada pela administração do emissor, indicando o cargo das pessoas responsáveis pelo referido acompanhamento A equipe de Auditoria Interna em conjunto com a administração avalia os controles internos da Companhia com um todo.  Essa avaliação permite identificar os pontos fortes e vulneráveis da administração promovendo procedimentos de acompanhamento e atuando para implementar  novos controles visando atender as recomendações e  minimizando possíveis irregularidades.  Estão envolvidos com o acompanhamento e supervisão das recomendações de aprimoramento dos controles internos o auditor interno, os Diretores e os conselheiros fiscais e de administração da Companhia. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  d. deficiências e recomendações sobre os controles internos presentes no relatório circunstanciado, preparado e encaminhado ao emissor pelo auditor independente, nos termos da regulamentação emitida pela CVM que trata do registro e do exercício da atividade de auditoria independente  A Administração da Companhia avalia detalhadamente as recomendações elaboradas pelos auditores independentes quando do recebimento do relatório que aborda os controles internos da Empresa, apurando as oportunidades de melhorias nos aspectos do relatório que forem julgados pertinentes pela Administração. Em  não foram apontadas deficiências relevantes que possam vir a prejudicar a confiabilidade das demonstrações financeiras elaboradas pela CEEEGT.  e. comentários dos diretores sobre as deficiências apontadas no relatório circunstanciado preparado pelo auditor independente e sobre as medidas corretivas adotadas Não houve apontamentos de deficiências significativas sobre os controles internos presente no Relatório de Aprimoramento dos controles internos elaborado sobre as Demonstrações Financeiras de .   . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Descrição  Controles InternosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação aos mecanismos e procedimentos internos de integridade adotados pelo emissor para prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, irregularidades e atos ilícitos praticados contra a administração pública, nacional ou estrangeira, informar: a. se o emissor possui regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificando, em caso positivo:  i. os principais mecanismos e procedimentos de integridade adotados e sua adequação ao perfil e riscos identificados pelo emissor, informando com que frequência os riscos são reavaliados e as políticas, procedimentos e as práticas são adaptadas  ii. as estruturas organizacionais envolvidas no monitoramento do funcionamento e da eficiência dos mecanismos e procedimentos internos de integridade, indicando suas atribuições, se sua criação foi formalmente aprovada, órgãos do emissor a que se reportam, e os mecanismos de garantia da independência de seus dirigentes, se existentes Atualmente a Companhia mitiga os riscos de práticas de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública através de seu Comitê de Ética, Auditoria Interna e Auditoria Externa, Ouvidoria, Canal de Denúncias, Coordenadoria de Integridade Corporativa além das normativas internas e demais orientações aos seus colaboradores internos e externos.   iii. se o emissor possui código de ética ou de conduta formalmente aprovado, indicando: • se ele se aplica a todos os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados e se abrange também terceiros, tais como fornecedores, prestadores de serviço, agentes intermediários e associados. A Companhia dispõe de seu código de ética devidamente aprovado pela sua Diretoria Colegiada e o Conselho de Administração, atualmente em fase de atualização. Este documento contempla os elementos essenciais que devem estar presentes nas relações da Companhia com seus diferentes públicos – acionistas, clientes, dirigentes, trabalhadores e partes interessadas, concorrentes, governos, comunidade, investidores e sociedade.    • se e com que frequência os diretores, conselheiros fiscais, conselheiros de administração e empregados são treinados em relação ao código de ética ou de conduta e às demais normas relacionadas ao tema A Companhia adota um programa de capacitação, desenvolvido em parceria com o Comitê de Ética, visando aumentar a consciência ética do profissional, sob o ponto de vista individual e organizacional. Tem como objetivo elevar a sensibilidade do profissional para princípios e valores estabelecidos no Código de Ética da Cia., que devem servir de parâmetros para a solução de dilemas éticos que envolvam a dinâmica empresarial. Destacamos, dentre outras, as seguintes ações de capacitação:  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de . Seminários anuais sobre este tema tendo os dirigentes das Empresas do Grupo CEEE como público alvo.  . Seminários anuais, regionalizados, para os gestores e trabalhadores da Cia.  . Módulo específico sobre ética nos treinamentos dos novos trabalhadores da Cia.  . Inclusão de módulo sobre Ética, como disciplina, nos programas de qualificação profissional promovidos pelas Empresas do Grupo CEEE.    • as sanções aplicáveis na hipótese de violação ao código ou a outras normas relativas ao assunto, identificando o documento onde essas sanções estão previstas Não há previsão específica no Código de Ética de sanções aplicáveis na hipótese de sua violação, porém a Companhia responderá a todas as solicitações de orientação encaminhadas pelo Comitê de Ética e investigará a todas as manifestações que venham a caracterizar condutas de violação ao Código de Ética ou regras corporativas, recebidas pelos canais de comunicação disponibilizados para esse fim. O descumprimento dos princípios éticos, das políticas e das normas poderá resultar na adoção de medidas disciplinares previstas na norma da Empresa, que poderão ser estendidas às chefias imediatas eou aos demais níveis hierárquicos, nos casos de omissão, negligência ou displicência.  • órgão que aprovou o código, data da aprovação e, caso o emissor divulgue o código de conduta, locais na rede mundial de computadores onde o documento pode ser consultado  A revisão do Código de Ética foi aprovada pela Diretoria do Grupo CEEE em  e pelo Conselho de Administração , entrando em vigor a partir desta data. O referido Código encontrase disponível para consulta pública no site de Relações com Investidores da Cia., em http:ri.ceee.com.br, na aba Governança.  b. se o emissor possui canal de denúncia, indicando, em caso positivo:  • se o canal de denúncias é interno ou se está a cargo de terceiros O canal de denúncia disponibilizado pela empresa, a partir de março de , é externo e independente, estando, portanto, a cargo de terceiro contratado.  • se o canal está aberto para o recebimento de denúncias de terceiros ou se recebe denúncias somente de empregados O canal de denúncia está aberto ao recebimento de denúncias por parte de terceiros e de empregados.      . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de • se há mecanismos de anonimato e de proteção a denunciantes de boafé O canal de denúncia oferecido pela Companhia garante o anonimato, assim como que não haverá qualquer tipo de perseguição ou retaliação ao denunciante.  • órgão do emissor responsável pela apuração de denúncias A denúncia é apurada pelo Comitê de Ética podendo ser levada à apreciação da Diretoria Colegiada para abertura de processo de sindicância ou administrativo disciplinar.  c. se o emissor adota procedimentos em processos de fusão, aquisição e reestruturações societárias visando à identificação de vulnerabilidades e de risco de práticas irregulares nas pessoas jurídicas envolvidas A Companhia não realizou processo de fusão, aquisições e reestruturações societárias desde sua criação, porém caso venham a acontecer adotará todos os procedimentos necessários à mitigação dos riscos de vulnerabilidade e de práticas irregulares das pessoas físicas e jurídicas envolvidas.  d. caso o emissor não possua regras, políticas, procedimentos ou práticas voltadas para a prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, identificar as razões pelas quais o emissor não adotou controles nesse sentido A Companhia dispõe de diversos mecanismos para prevenção, detecção e remediação de fraudes e ilícitos praticados contra a administração pública, mediante seus Comitês de Ética, Auditoria Interna, Ouvidoria, além de atuação de equipes técnicas que executam operações “in loco” fiscalizando diretamente seus ativos, sejam através de denúncias pelos canais disponibilizados, ou verificações de rotinas que ocorrem aleatoriamente. . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Programa de IntegridadeFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de . Informar se, em relação ao último exercício social, houve alterações significativas nos principais riscos a que o emissor está exposto ou na política de gerenciamento de riscos adotada, comentando, ainda, eventuais expectativas de redução ou aumento na exposição do emissor a tais riscos. Em consonância com o Ofício Circular CVM nº , de  de março de , a CEEEGT vem acompanhando as repercussões do COVID no cenário macroeconômico e em seus negócios, avaliando constantemente os efeitos reais e potenciais nas suas atividades comerciais e operacionais, na situação financeira e no seu desempenho econômico. Em relação ao último exercício social, não houve alterações significativas nos principais riscos a que a Companhia está exposta. A CEEEGT visando manter a transparência com o mercado e seus reguladores, atuará de forma contínua na atualização das informações relacionadas ao COVID no monitoramento constante em mudanças nas variáveis macroeconômicas e de negócios a fim de obter a melhor estimativa dos possíveis impactos sobre a Companhia.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Alterações significativasFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Fornecer outras informações que o emissor julgue relevantes: Não existem outras informações consideradas relevantes além das informadas nos itens anteriores.  . Gerenciamento de riscos e controles internos  .  Outras inf. relev.  Gerenciamento de riscos e controles internosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de         Os diretores devem comentar sobre: As informações contidas neste item  foram extraídas das Demonstrações Contábeis da Companhia. A análise dos diretores esclarecendo os resultados obtidos e as razões para a variação nos valores das contas patrimoniais da Companhia constituem em uma opinião sobre os impactos ou efeitos dos dados apresentados nas Demonstrações Contábeis sobre a situação financeira da Companhia. Os diretores não podem garantir que a situação financeira e os resultados obtidos no passado venham a se reproduzir no futuro. As Demonstrações Contábeis da Companhia para os exercícios findos em  de dezembro de ,  e  foram preparadas de acordo com as práticas contábeis adotadas no Brasil e com as normas internacionais de relatório financeiro emitidas pela lnternational Accounting Standards Board ("IASB"), as quais abrangem a legislação societária brasileira, os pronunciamentos, interpretações e orientações emitidos pelo Comitê de Pronunciamentos Contábeis ("CPC"), aprovados pela Comissão de Valores Mobiliários ("CVM") e pelo Conselho Federal de Contabilidade ("CFC"), além de normas complementares emitidas pela CVM. a. Condições financeiras e patrimoniais gerais: Os Diretores da Companhia destacam que, em relação ao mercado de energia, segundo a Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, em , houve incremento de ., megawatts (MW) de capacidade instalada no Brasil, ultrapassando a meta de . MW. O país fechou o ano com potência de . MW, sendo mais de  a partir de fontes renováveis.  A força da água dos rios continua impulsionando a maior parte da energia gerada no país, com um total de . MW em empreendimentos inaugurados eou concluídos no ano passado. Desse total, . MW foram usinas hidrelétricas de grande porte, entre as quais se destaca Belo Monte, que completou sua motorização com . MW injetados na rede.  A ampliação da geração eólica no ano impressiona, com incremento de  MW, superior aos  MW acrescidos em usinas termelétricas. As usinas solares fotovoltaicas de grande porte agregaram  MW a matriz brasileira no ano. Considerando o avanço verificado, os . empreendimentos de energia solar em operação já são responsáveis por , da potência no país, e os  de energia eólica, por   Quanto a micro e minigeração distribuída (GD), já são . unidades consumidoras com GD, totalizando . MW de potência instalada.  No âmbito de comercialização de energia realizada pela CEEEGT, além dos montantes entregues na forma de cotasambiente de contratação regulada, a Companhia comercializou, em , entre contratos de compra e venda, um total de  MW médios no Ambiente de Contratação Livre  ACL.   Nas contabilizações do Mercado de Curto Prazo (MCP), realizadas junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica (CCEE), foram liquidadas sobras energéticas, as quais foram utilizadas como hedge para mitigação dos efeitos financeiros associados ao GSF.   Já na esfera da transmissão, até dezembro de , a extensão da rede básica de transmissão do Sistema Interligado Nacional (SIN) totalizava , mil km de linhas de transmissão, incremento de mais de , mil km em relação a .  A CEEEGT possui  subestações próprias, com potência instalada de . MVA. Possui outros . MVA oriundos de participação em outros projetos realizados em parcerias públicoprivada (ETAU, FOTE e TESB). A . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de extensão total das linhas de transmissão próprias é de . km em tensões de ,  e  kV, além de  km de linhas de transmissão em participações em SPEs.  Em referência ao resultado econômicofinanceiro, a Companhia obteve lucro líquido de R . milhões no exercício de , representando um aumento de  em relação ao exercício de , que apresentou um lucro de R . milhões.  O Ebitda (lucro antes de juros, depreciação e impostos) foi de R . milhões, significando uma evolução positiva de , ante o Ebitda de R . milhões obtido em . Com relação aos índices de liquidez e endividamento, a Companhia vem apresentando ao longo dos três últimos exercícios resultados equilibrados, conforme ilustrado a seguir:    Nesse plano, a certeza para os próximos anos é de manter o desempenho econômico e financeiro, buscando continuamente a manutenção da qualidade e da confiabilidade na prestação do serviço, com foco na excelência operacional e disciplina na gestão financeira.  b. Estrutura de capital:  Os diretores comentam que a Companhia tem uma estrutura de capital equilibrada, representada, em  de dezembro de  por um endividamento no passivo de R, bilhões, sendo  deste total representado por dívidas de curto prazo e  representado por dívidas de longo prazo. Em  de dezembro de  por um endividamento de R, bilhões, sendo  deste total representado por dívidas de curto prazo e  representado por dívidas de longo prazo. Em  de dezembro de  por um endividamento de R, bilhões, sendo  deste total representado por dívidas de curto prazo e  representado por dívidas de longo prazo.  O padrão de financiamento das operações da Companhia por capital próprio e de terceiros pode ser percebido ao longo dos anos pela alavancagem medida na relação entre o endividamento e a capitalização (Patrimônio Líquido mais dívida líquida). O Patrimônio Líquido da Companhia em  de dezembro de  é de R , bilhões, enquanto a dívida líquida é de R , milhões. Em  de dezembro de  é de R , bilhões, enquanto a dívida líquida é de R , milhões. Em  de dezembro de  é de R , bilhões, enquanto a dívida líquida era positiva em R , milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de A CEEEGT tem sua estrutura de capital formada conforme quadro a seguir:    A relação dívida líquidapatrimônio líquido em  de dezembro de  foi de  Já em  de dezembro de  foi de ,, e em  essa relação situouse em ,, devido ao saldo positivo da dívida líquida. A Companhia informa que há possibilidade de resgate de ações de emissão da Companhia nas formas legalmente previstas.   c. Capacidade de pagamento em relação aos compromissos financeiros assumidos: As principais necessidades de recursos da CEEEGT referemse a (i) pagamento de suas dívidas, (ii) financiamento dos seus empreendimentos de Geração e Transmissão e (iii) possibilidade de participação, em leilões para novas linhas de transmissão e novos contratos de geração, uma vez que, caso a Companhia tenha sucesso em qualquer um desses leilões, necessitará de recursos adicionais para custear os investimentos necessários para expandir as operações aplicáveis. A Companhia monitora seus compromissos com base no índice de alavancagem financeira, expresso pela Dívida Líquida, o qual corresponde à diferença existente entre os empréstimos e financiamentos e os valores de caixa e equivalentes de caixa somados os investimentos em títulos do governo federal. Em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R, milhões.  Em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R, milhões e, no mesmo período em  os valores dos empréstimos e financiamentos superavam os valores de caixa e equivalentes de caixa em R, milhões.  d. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes utilizadas: Em  a Companhia não realizou operações financeiras para financiamento de capital de giro. Os investimentos foram realizados com recursos advindos das captações junto ao BID e a AFD, bem como, com recursos próprios.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Em junho de , a Companhia recebeu a última parcela de desembolso referente ao Programa Pró Energia RS GT no montante de R , milhões do BID e em dezembro recebeu R , milhões da AFD.   No segundo semestre de , a Companhia recebeu novas parcelas de desembolso referentes ao Programa Pró Energia RS GT no montante de R , milhões do BID e R , milhões da AFD.   e. Fontes de financiamento para capital de giro e para investimentos em ativos nãocirculantes que pretende utilizar para cobertura de deficiências de liquidez.  A Companhia monitora a necessidade de estruturação de operações financeiras, a fim de suprir eventual necessidade para cobertura de deficiências de liquidez.  Além daquelas já contratadas junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD, e Banco Nacional de Desenvolvimento – BNDES, e a fim de suprir suas necessidades para investimentos em ativos não circulantes, a companhia se utiliza de estruturas financeiras complexas para alavancar seus projetos de investimento, tais como: fundo de investimentos em direitos creditórios, cédula de crédito bancária com garantia em duplicatas, notas promissórias, debêntures, entre outras.  f. Níveis de endividamento e as características de tais dívidas, descrevendo ainda:  As operações de crédito estruturadas pela Companhia junto aos agentes financeiros são analisadas, no intuito de obter a oferta nas características mais vantajosa à Concessionária. Os níveis de endividamento são constantemente monitorados pela Companhia e analisados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL sempre que a CEEEGT estrutura uma operação financeira, a qual para sua efetivação depende de autorização do regulador.  Em  o endividamento sobre o ativo total da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujas características estão demonstradas no quadro a seguir:  Em  o endividamento da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujas características estão demonstradas no quadro a seguir: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  o endividamento da companhia, oriundo de empréstimos e financiamentos, atingiu o índice de , onde o saldo das dívidas nacionais e internacionais da CEEEGT totalizaram R , milhões, cujas características estão demonstradas no quadro a seguir:   i. Contratos de empréstimo e financiamento relevantes A empresa possui contrato de empréstimo nº OCBR entre a CEEEGT e o Banco Interamericano de Desenvolvimento – BID, com objetivo de financiar o Programa Pró Energia RS GT (Programa de Expansão e Modernização do Sistema Elétrico da Região Metropolitana de Porto Alegre e Áreas de Abrangência da CEEEGT) no valor de US US , milhões correspondendo a R , milhões em  de dezembro de . Do valor total do contrato, a primeira parcela de desembolso foi recebida em  de fevereiro de , no valor de US, milhões, aprox. R , milhões. Em  de agosto de  ocorreu o segundo adiantamento no montante de US , milhões aprox. de R , milhões. Em  de agosto de  houve o terceiro adiantamento no montante de US , milhões, correspondendo a aprox. R , milhões. Em  de junho de  houve o quarto adiantamento no montante de US , milhões, equivalente a R , milhões. No mesmo ano, em  de novembro de , houve o quinto adiantamento no montante de US , milhões, no valor de R , milhões. Em  de agosto de  houve o sexto adiantamento no montante de US , milhões correspondendo a R , milhões. Ainda em , º de dezembro houve o sétimo adiantamento no montante de US  milhões correspondendo a R , milhões. Em  de junho de  houve o oitavo adiantamento no montante de US , milhões correspondendo a R , milhões. No total já foram desembolsados  do valor do contrato.  Em  de dezembro de  foi assinado o contrato de empréstimo nº CBR , entre a CEEEGT e a Agência Francesa de Desenvolvimento – AFD, no montante de US, milhões (R , milhões em dezembro de ) já tendo ocorrido a liberação  do valor total do contrato, em seis tranches, sendo a primeira em  de março de  no montante de US , milhões, equivalente a R , milhões, a segunda em  de julho de  no total de US , milhões, aprox. R , milhões, a terceira em  de março de  no valor de US , milhões, equivalente a R , milhões, a quarta em  de dezembro de  no montante de US , milhões, correspondendo a R , milhões, a quinta em  de dezembro de  no montante de US , milhões equivalente a R , milhões e a sexta em  de novembro de  no montante de US , milhões equivalente a R , milhões.   ii. Outras relações de longo prazo com instituições financeiras Todas as relações de longo prazo com instituições financeiras foram demonstradas nos itens anteriores.  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de iii. Grau de subordinação entre dívidas A CEEEGT não possui recebíveis dados como garantia dos seus empréstimos e financiamentos junto às Instituições Financeiras. Há dívida oriunda do financiamento da Companhia com o BNDES constituída por meio de garantia real (Notas do Tesouro Nacional série B – “NTNB”) e fiança corporativa da CEEEPAR, não havendo sobreposição de garantias das dívidas da Geradora e Transmissora.   iv. Eventuais restrições impostas ao emissor, em especial, em relação a limites de endividamento e contratação de novas dívidas, à distribuição de dividendos, à alienação de ativos, à emissão de novos valores mobiliários e à alienação de controle societário, bem como se o emissor vem cumprindo essas restrições. Não há restrições impostas nos contratos de financiamentos junto às instituições que limitem endividamentos ou contratação de novas dívidas à distribuição de dividendos, a alienação de ativos e a emissão de novos valores mobiliários. Como forma de monitoramento da situação financeira da Concessionária pelos financiadores Banco Interamericano de Desenvolvimento  BID e Agência Francesa de Desenvolvimento  AFD, a Concessionária deverá estar em conformidade com os indicadores de margem EBITDA estabelecidos contratualmente. Caso não sejam atingidos tais indicadores a Concessionária deverá apresentar prontamente aos bancos um plano de ajustes, identificando as causas dos desvios, as medidas de gestão ou as medidas financeiras a serem adotadas bem como seu respectivo cronograma de modo a atingir os referidos índices.  g. Limites de utilização dos financiamentos já contratados: Atualmente em fase de utilização, a Concessionária tem contratado financiamentos abaixo descritos: a) Banco Interamericano de Desenvolvimento  BID, no valor total de US , milhões em ,  sendo que em  foi liberada a última parcela no valor de US , milhões, tendo sido efetuadas  das liberações previstas no contrato. b) Agência Francesa de Desenvolvimento  AFD, no valor total de US , milhões em , sendo que em  foi liberada a última parcela no valor de US , milhões, tendo sido efetuadas  das liberações previstas no contrato. c) BNDES, no valor total de R , milhões, já liberados R , milhões, correspondente a  do total.  h. Alterações significativas em cada item das demonstrações financeiras  As principais variações ocorridas nas contas de ativos e passivos das demonstrações financeiras da Companhia em  em comparação a  são as seguintes: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de          ANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALaATIVO CIRCULANTEaCaixa e Equivalentes de Caixa .a.               .               .               Investimentos em Títulos do Governo a.               .               .               Concessionárias e Permissionárias a.               .               .               Tributos a Recuperar .a.                    .                  .                  Estoques .a.                  .                  .                  Ativo de Concessão  Contratuala.               .               .                  Ativo de Concessão  Financeiroa.               .               .               Pagamentos Antecipados a.                    .                    .                    Investimentos Mantidos para Venda.a                             .                                            Outros Créditos a Recebera.                  .                  .                  a                                    aATIVO NÃO CIRCULANTEaTributos a Recuperar .a                                                        Aplicações Financeiras a                                                        Depósitos Judiciais a.                                    Adiantamento para Futuro Aumento de Capital a.               .                                               Ativo de Concessão  Contratuala.               .               .               Ativo de Concessão  Financeiroa                        .               Bens e Direitos Destinados à Alienação e Renda .a.                    .            Outros Créditos a Receber .a.                                   Investimentos a.                                 Imobilizado .a.                              Direito de Usoa.                  .Intangívela.                  a                                    aTOTAL DO ATIVOa                                    aaPASSIVO CIRCULANTEaFornecedores .a.                  .               .               Obrigações Trabalhistasa.                  .                  .                  Obrigações Fiscais a.                  .                                               Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações.a.                  .                  .                  Arrendamentos a Pagara.                                                 .                  Provisão para Benefícios a Empregados .a.               .               .               Obrigações da Concessão a.                  .                  .                  Provisão para Passivos Trabalhistas, Cíveis e Tributáriosa.                  .                  .                  Outros Passivos .a.                  .                  .                  Dividendos Obrigatórios .a.               .               .               a.               .               .               aaPASSIVO NÃO CIRCULANTEaEmpréstimos e Financiamentos e Outras Captações a.               .               .               Arrendamentos a Pagara.                                                                            Provisão para Benefícios a Empregados .a            .               .               Obrigações Fiscais a                                                                                       Provisão para Passivos Trabalhistas, Cíveis e Tributáriosa.               .               .               Obrigações da Concessão a.                  .                  .                    Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos .a.               .               .               Outros Passivos .a.                  .                  .                  a                                    aPATRIMÔNIO LÍQUIDOaCapital Social a.               Reserva de Incentivos Fiscais a.Reserva de Capitala.                                            .               Reserva Legal.a.                  .                  .                  Reserva Especial  Dividendo Não Distribuído.a.               .               .               Reserva Estatutáriaa                             .                  .                  Reserva de Retenção de Lucrosa.               Reserva Especial de Lucros a realizara                             .               Outros Resultados Abrangentes .a                                          Prejuízos Acumulados a                                                          a                                    aTOTAL DO PASSIVO E DO PATRIMÔNIO LÍQUIDOa                                    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Analisando as principais variações em  de dezembro de  comparadas com  de dezembro de , os Diretores esclarecem que:  Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa A rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa variou de forma relevante em , se comparado a , devido, principalmente, ao pagamento de dividendos em novembro de  na quantia de R  milhões para seus acionistas CEEEPAR, Eletrobras e minoritários. De outra forma, houveram ingressos adicionais de caixa em  advindos dos aumentos na receita de Geração (GAG Melhorias) na ordem de R  milhões e do reajuste das Transmissoras que elevou os recebíveis em R  milhões. O saldo remanescente, quando não utilizado para cobrir o ciclo financeiro da companhia, permanece aplicado no Sistema Integrado de Administração de Caixa  SIACBANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº ., de  de maio de , sendo remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. Tributos a recuperar A rubrica de Tributos a Recuperar apresentou variação relevante em relação a  devido, principalmente, aos saldos de IR (Imposto de Renda) e CSLL (Contribuição Social sobre o Lucro Líquido) a que passou a ser demonstrado pelo seu valor líquido depois das compensações com o passivo.   Ativo de Concessão  Financeiro  A variação do saldo desta rubrica, R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em , se deve à adequação do saldo a receber dos ativos vinculados à RBSE (Rede Básica do Sistema Existente) para as novas normas contábeis CPCIFRS e CPCIFRS vigentes a partir de janeiro de . Em  as premissas que compõem os fluxos de caixa foram revisadas e novas taxas de amortização e O&M (Operação e Manutenção), assim como a TIR (Taxa Interna de Retorno) passaram a gerar novas movimentações deste ativo financeiro, com maior reflexo percebido a partir de .    Investimentos mantidos para a venda  A variação neste grupo de contas, R  milhões em  em comparação a , referese à reclassificação dos investimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE deste grupo de contas para o grupo “Investimentos” no Ativo Não Circulante, uma vez que a expectativa da Administração, no que se refere à alienação e venda destas participações societárias através do edital de Leilão nº , não se concretizou.      Outros créditos a receber  Em , houve o incremento neste grupo de contas, principalmente, devido ao reconhecimento de dividendos a receber junto às suas investidas CERAN, ENERCAN e CHAPECOENSE no total de R  milhões, valores estes recebidos em .  . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo Não Circulante Adiantamento para Futuro Aumento de Capital A elevação de  neste grupo de contas, equivalente a R  milhões, decorrente da efetivação de aportes ao longo de  nas Sociedades de Propósito Específicos (SPEs) FOTE  R , milhões, TESB  R , milhões e Complexo Eólico Povo Novo R , milhões.  Investimentos  Este grupo de contas apresentou elevação em , representado por R  milhões, no exercício de  ante ao exercício anterior, principalmente, pela reclassificação de R  milhões sobre o saldo das participações societárias nos empreendimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE do Grupo de “Investimentos Mantidos para a Venda”, haja vista a não concretização dos planos da Administração para a alienação e venda destas participações que se encontravam no Leilão de Alienação Nº .  Direito de Uso  Saldo em , R  milhões, representado pela adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Passivo Circulante Fornecedores A principal variação ocorrida em  se deve à liquidação do GSF (Generation Scaling Factor), na ordem de R  milhões, valores que faziam parte do saldo em dezembro de  como obrigação junto à CCEE.  Arrendamentos a Pagar  Saldo em , R  milhões no Circulante, se referem à adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Dividendos Obrigatórios  A variação negativa de , R  milhões, no saldo de  frente ao exercício anterior se deve ao pagamento em  do valor de R  milhões relativos aos dividendos de competência do exercício anterior. Por outro lado, ocorreu o registro de R  milhões em  de dividendos apurados nesta competência.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Passivo Não Circulante   Arrendamentos a Pagar  Saldo em , R  milhões no Não Circulante, se referem à adoção inicial da norma IFRS   CPC  (R) – Arrendamentos, vigente a partir de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e de controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  Provisão para Benefícios a Empregados  A variação ocorrida nesta rubrica se deve ao resultado de avaliação atuarial para os planos de benefícios pós emprego denominados Plano Único, CEEEPREV e ExAutárquicos, para os quais o laudo atuarial produzido por empresa independente ajusta os valores a vencer no circulante e não circulante. Em comparação com o exercício anterior, aumento de , milhões na provisão para benefícios a empregados, de ., milhões em  para ., milhões em , no ativo circulante e não circulante, é decorrente principalmente da redução nas taxas de desconto utilizadas no cálculo atuarial. Em média, frente à política de redução de juros da economia brasileira ocorrida em , e que também projeta reduções para os próximos exercícios, estas taxas de desconto dos passivos dos planos foram reduzidas em cerca de      Imposto de Renda e Contribuição Social Diferidos   Os tributos diferidos estão demonstrados pelo seu valor líquido entre as diferenças temporárias tributáveis, dedutíveis e créditos fiscais. Em , o saldo líquido é de R  milhões, quando, em , o saldo era de R  milhões, representando uma redução de R  milhões, equivalente a .  Os principais fatores desta redução estão a seguir listados: a) Para as diferenças temporárias tributáveis, os valores relativos à redução de , a título de compensação dos prejuízos fiscais de IRPJ e da base negativa de CSLL, não foram aplicados no exercício de , tendo em vista o reconhecimento integral dos créditos fiscais da Companhia. Com isso o valor do passivo de diferenças temporárias em  é de R  milhões, quando no exercício anterior representava R  milhões.  b) Para as Diferenças Temporárias Dedutíveis e Créditos Fiscais, a Administração revisa anualmente o estudo técnico de realização do crédito, sendo que o valor do ativo fiscal diferido reconhecido pela CEEEGT foi incrementado na importância de R milhões, comparativamente ao exercício de . O valor do crédito tributário totaliza, em  de dezembro de , R         . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  as principais variações são as seguintes: Ativo Circulante Caixa e Equivalentes de Caixa A rubrica de Caixa e Equivalentes de Caixa variou de forma relevante em , se comparado a , devido, principalmente, ao pagamento de dividendos na ordem de R  milhões para seus acionistas CEEEPAR, Eletrobras e minoritários. Também ocorreram saídas de caixa referentes à transferência do valor de R  milhões para a CEEED em forma de mútuo. De outra forma, houveram ingressos adicionais de caixa em  referente ao recebimento de dividendos que totalizaram R  milhões; ocorreu a liberação de recursos dos contratos de financiamentos BID e AFD na ordem de R  milhões e incrementos de caixa devido ao aumento da RAP (Receita Anual Permitida) da Transmissora por conta da indenização dos ativos vinculados à RBSE (Rede Básica Existente em ). O recebimento da indenização da RBSE em , por meio da RAP, ocorreu ao longo de doze meses, enquanto que em  se efetivou a partir de julho, o que incrementou o ano  em cerca de R  milhões.  O saldo remanescente, quando não utilizado para cobrir o ciclo financeiro da companhia, permanece aplicado no Sistema Integrado de Administração de Caixa  SIACBANRISUL instituído pelo Decreto Estadual nº., de  de maio de , sendo remunerado pela taxa SELIC OVER, com liquidez imediata. Tributos à recuperar A rubrica de tributos a recuperar apresentou variação relevante em relação à  devido, principalmente, aos saldos de IR (Imposto de Renda) a compensar sobre prejuízos fiscais de exercícios anteriores, que formam o saldo de R  milhões. Ativo Financeiro da Concessão  RBSE  A variação do saldo desta rubrica, R  milhões, se deve à adequação do saldo a receber dos ativos vinculados à RBSE para as novas normas contábeis CPCIFRS e CPCIFRS vigentes a partir de janeiro de . Investimentos mantidos para a venda A variação neste grupo de contas, R  milhões em  em comparação a , referese a reclassificação dos investimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE do grupo de contas “participações em investimentos” do ativo não circulante para o grupo mantidos para a venda no circulante, estando em linha com os planos da Administração no que se refere à alienação e venda destas participações societárias, conforme edital do Leilão de Alienação Nº .     Outros créditos a receber O incremento neste grupo de contas se deve principalmente ao reconhecimento pela Companhia de dividendos a receber junto às suas investidas, ocorrendo uma elevação nos saldos dos valores de dividendos a receber na ordem de R  milhões em comparação a . Também contribuiu para o aumento neste grupo de contas os registros de valores a receber advindos de operações intercompany com as empresas CEEED e CEEEPAR em aproximadamente R  milhões.     . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Ativo Não Circulante Adiantamento para Futuro Aumento de Capital Contribuiu para a redução de  neste grupo de contas a efetivação das operações de integralização de capital nas empresas investidas TESB, POVO NOVO e FOTE na ordem de R  milhões, valores estes reclassificados para o grupo de contas “Investimentos”. De outra forma, contribuíram para acrescentar ao saldo os valores dos aportes de capital às investidas ainda pendentes de concretização das operações de integralização e capital.  Outros créditos a receber O aumento neste grupo em  se deve aos registros das movimentações na conta de mútuo a receber com a CEEED. Em  de julho de , a ANEEL anuiu, através do despacho ., a celebração de novo mútuo entre as empresas CEEEGT e CEEED no valor de R  milhões com prazo de pagamento em  meses. Também incrementaram nesta conta os registros das atualizações financeiras pela CDI na ordem de R  milhões, já os pagamentos efetuados pela CEEED em  totalizaram a quantia de R  milhões. Investimentos Este grupo de contas teve seu saldo reduzido em  no exercício de , principalmente, pela reclassificação de R  milhões relacionada às participações societárias nos empreendimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE para o grupo do ativo circulante “Investimentos mantidos para venda”, estando em linha com os planos da Administração que trata da alienação e venda destas participações da CEEEGT e que constam no edital do Leilão de Alienação Nº . De outra forma, incrementaram ao saldo deste grupo de contas a integralização de capital no total de R  milhões nas empresas investidas TESB, POVO NOVO e FOTE, além dos registros de equivalência patrimonial pertinentes às demais participações societárias da CEEEGT. Intangível A variação no saldo desta rubrica se deve ao valor de R  milhões incorporado ao ativo da Companhia relativos às licenças dos softwares vinculados ao Convex, nova solução de sistemas integrados adquirida pela Companhia, a qual entrou em operação em dezembro de . Passivo Circulante Fornecedores A principal variação ocorrida em  para esta rubrica, em termos percentuais de  quando comparada a , se refere, principalmente, à variação do custo com GSF (Risco Hidrológico), que em dezembro de  estava registrado por R  milhões, já em dezembro de  o valor registrado da obrigação junto à CCEE era de R  milhões. Empréstimos, Financiamentos e Outras Captações A elevação no saldo deste grupo de contas em , quando comparado com , se refere principalmente aos registros de encargos e variações monetárias sobre o saldo devedor, que formam o valor aproximado de R  milhões, e aos registros de transferência do não circulante para circulante referente as parcelas com vencimento até o término do exercício de , estes que totalizam R  milhões. Já os valores de amortizações de principal e encargos totalizaram a quantia de R  milhões.   . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Provisão para Benefícios a Empregados A variação ocorrida nesta rubrica se deve ao resultado de avaliação atuarial para os planos de benefícios pós emprego denominados Plano Único, CEEEPREV e ExAutárquicos, que para os quais o laudo atuarial produzido por empresa independente ajusta os valores a vencer no circulante e não circulante. Provisão para Passivos Trabalhistas, Cíveis e Tributários Este grupo de contas apresentou elevação de  no seu saldo em , quando comparado com o saldo de , sendo que a principal variação diz respeito ao provisionamento na rubrica de contingências trabalhistas em cerca de R  milhões. O principal processo diz respeito ao pleito de integração à base salarial de benefício pago a empregados em determinado período pretérito. Outros Passivos A principal variação ocorrida neste grupo de contas, elevação de  no saldo em  em comparação a , se deve, principalmente, aos valores reconhecidos como intercompany de contas a pagar para as empresas CEEED, cerca de R  milhões. Deste montante, R  milhões, se referem a processos judiciais em andamento, cujos bloqueios judiciais ocorreram em contas da empresa CEEED. Passivo Não Circulante  Empréstimos e Financiamentos As principais variações ocorridas em  para esta rubrica, quando comparada com o exercício de , estão relacionadas aos contratos de financiamento com o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e a Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD). Ao longo de  foram liberados R  milhões em novos ingressos. Já a variação monetária adicionou cerca de R  milhões neste grupo de contas ao longo de . Provisão para Benefícios a Empregados A variação ocorrida nesta rubrica se deve ao resultado de avaliação atuarial para os planos de benefícios pós emprego denominados Plano Único, CEEEPREV e ExAutárquicos, que para os quais o laudo atuarial produzido por empresa independente ajusta os valores a vencer no circulante e não circulante. Obrigações da Concessão  Este grupo de contas finalizou o exercício de  com saldo superior em  quando comparado com . O incremento se deve à apropriação da obrigação com P&D referente , esta calculada pela alíquota de  sobre a receita operacional líquida da companhia, o que totalizou R  milhões. Também contribuiu para o incremento no exercício a aplicação da atualização pela SELIC, somando R  milhão no exercício.       . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de As principais variações no resultado da Companhia, relativas aos exercícios de  e , estão apresentadas abaixo:    A Companhia encerrou o exercício de  com lucro líquido de R , milhões, representando um aumento de  em comparação ao resultado de R , milhões do exercício anterior. As principais variações estão dispostas a seguir:      ANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALANÁLISE HORIZONTALANÁLISE VERTICALRECEITA OPERACIONALSuprimento de Energia Elétrica .         .         .         Disponibilização do Sistema de Transmissão .         .         .         Amortização Ativo Financeiro              .             Remuneração do Ativo Financeiro.         .         .         Energia Elétrica de Curto Prazo .           .         .         Receita de Construção            .         .         Outras Receitas Operacionais.                                                       #REF!#REF!#REF!#REF!#REF!#REF!DEDUÇÕES DA RECEITA OPERACIONAL                     #DIV!#DIV!ICMSISS                                                    PASEP e COFINS                        Quota RGR                                        Outros Encargos                            Encargos do Consumidor  P&D  MME  FNDCT .                              Conta de Desenvolvimento Energético  CDE                            Taxa de Fiscalização do Serviço Público de Energia Elétrica  TFSEE .                                    Compensação Financeira Pela Utilização Recursos Hídricos  CFURH .                           #DIV!#DIV!   RECEITA OPERACIONAL LÍQUIDA     .         .         #DIV!#DIV!CUSTO DO SERVIÇO DE ENERGIA ELÉTRICA                     #DIV!#DIV!Custo com Energia Elétrica                     Custo com Energia Elétrica  Comprada de Terceiros                        Encargo de Uso do Sistema                                              #DIV!#DIV!Custo de Operação                     Pessoal e Administradores                      Material                                     Serviço de Terceiros                            Depreciação e Amortização                            Depreciação do Ativo de Direito de Uso .            Custo de Construção.                       Outros                                                 #DIV!#DIV!   LUCRO OPERACIONAL BRUTO.         .         .         #DIV!#DIV!Despesas Operacionais        ,              #DIV!#DIV!Despesas com Vendas                                         Despesas Gerais e Administrativas                            Outras Despesas Operacionais                           Outras Receitas           .           .         Outras Despesas                                          RESULTADO DO SERVIÇO.         .         .         Resultado de Participações Societárias.           .           .           .ReceitaDespesa Financeira                  .             Renda de Aplicações Financeiras .           .           .           Variações Monetárias  Empréstimos e Financiamentos             .         .           Encargos de Dívidas                            Encargos Sobre Arrendamentos            Outras ReceitasDespesas Financeiras                          LUCRO ANTES DO IR E CS.         .         .         Imposto de Renda Corrente                            Imposto de Renda Diferido.           .           .           Contribuição Social Corrente                               Contribuição Social Diferido.           .           .             LUCRO LÍQUIDO DO EXERCÍCIOPREJUÍZO.         .         .         Lucro BásicoPrejuízo e Diluído por Ação   R,             ,             ,             . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita operacional bruta  A receita operacional bruta apresentou elevação de  em , representando o montante de R . milhões neste exercício, frente ao valor de R . milhão em . Destacamse a seguir as principais rubricas de maior variação neste grupo de contas. A receita de suprimento de energia elétrica apresentou aumento de , equivalente a R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Este aumento decorre do incremento da parcela de receita relacionada à GAG Melhorias, parcela associada aos investimentos em melhorias necessários para a manutenção da qualidade e da continuidade da prestação do serviço pelas usinas hidrelétricas. As receitas com a disponibilização do sistema de transmissão apresentaram o montante de R  milhões em  contra R  milhões registrados em . Tal elevação de  é reflexo do reajuste tarifário das transmissoras que incrementaram a RAP (Receita Anual Permitida) a partir de julho de  por meio da Resolução Homologatória nº   A rubrica de remuneração do ativo financeiro da concessão apresentou variação positiva de , sendo representado por R  milhões em  e R  milhões em . Tal incremento se deve à adequação dos fluxos de caixa previstos nas RAPs para a amortização dos ativos vinculados à RBSE de forma a adequálos às novas normas contábeis CPCCPC vigentes a partir de º de janeiro de .   Por outro lado, a receita de construção apresentou variação negativa de , representada por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Tal variação é justificada pelo menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídas as últimas obras com recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento).  Custo do serviço de energia elétrica  O custo do serviço de energia elétrica apresentou redução de  em , passando para R  milhões em  quando comparado ao valor de R  milhões em . O ponto de maior impacto nesta redução referese à rubrica de energia elétrica adquirida de terceiros.  Neste contexto, a compra de energia elétrica foi reduzida em cerca de R  milhões de reais em relação ao exercício anterior. Isto devido ao fato das despesas incorridas em  estarem associadas ao evento de queda de liminar judicial relativa ao GSF (Generation Scaling Factor).   No primeiro trimestre de  foi registrado o montante de R  milhões em complemento à despesa de GSF reconhecida em dezembro de .  Custo de Operação  A rubrica de materiais apresentou saldo de R  milhões em , aumento de  quando comparado ao saldo de R  milhões em . Esta comparabilidade é afetada pela alocação em  de maior volume de materiais para investimento.   O custo de construção apresentou redução de , apresentando o saldo de R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . A redução foi ocasionada pelo menor nível de investimentos em , . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de uma vez que foram concluídos os últimos projetos que tinham recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento).  Despesas operacionais Ocorreu a elevação de  neste grupo de despesas, passando de R  milhões em  para R  em . As principais despesas responsáveis por este impacto foram: i) despesa de depreciação e amortização, a qual apresentou aumento de R  milhões devido à unitização, ao final de , do sistema corporativo ERPSAP e demais sistemas que compõem a solução CONVEX; ii) aumento dos tributos como o IPTU; e iii) aumento das provisões cíveis, principalmente pelo ajuste de alocação de processos entre as empresas CEEEGT e CEEED, quando foi identificado que R , M de valores de provisões que pertenciam a CEEED estavam reconhecidos na CEEEGT, realizandose então esta correção.  Outras receitas  A variação positiva de  no grupo de contas de outras receitas, R  milhões em  ante aos R  milhões em , se deve principalmente ao aumento nas receitas com prestação de serviços e com compartilhamento de infraestrutura, sendo acrescido o montante total de R  milhões, R  milhões e R  milhões assim respectivamente.   Resultado de Equivalência Patrimonial  O resultado de equivalência patrimonial apresentou redução de , sendo representado por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Esta redução é justificada, principalmente, pelos seguintes fatores:  i) Nos investimentos de Transmissão destacase a redução do resultado de equivalência patrimonial na TESB e TSLE, nos montantes de R . e R ., respectivamente. ii) Nos investimentos de Geração destacase o resultado positivo de equivalência Patrimonial da Enercan e Chapecoense, nos montantes de R . e R ., assim respectivamente.  Resultado Financeiro O resultado financeiro apresentou o saldo negativo de R  milhões em , reduzindo este déficit em , quando em  o saldo era de R  milhões também negativos. Os principais destaques nesta redução do resultado financeiro negativo são: i) redução de R  milhões na despesa com variação cambial sobre a dívida em moeda estrangeira; e ii) redução de R  milhões nas despesas de atualização monetária junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE relativas aos valores do risco hidrológico (GSF) reconhecido em dezembro de  e janeiro de , com liquidação em junho de . As principais variações no resultado da Companhia relativas aos exercícios de  e  estão apresentadas a seguir: A Companhia encerrou o exercício de  com lucro líquido de R , milhões, representando uma redução de  em comparação ao resultado de R , milhões do exercício anterior. As principais variações estão dispostas a seguir: . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Receita operacional bruta A receita operacional bruta apresentou variação irrelevante em  (R , milhões), quando comparada com  (R , milhões), reduzindo cerca de . Destacase a seguir as rubricas específicas que apresentaram maior variação neste grupo de contas: As receitas com a disponibilização do sistema de transmissão apresentou o saldo de R  milhões em  contra R  milhões registrados em . Tal elevação de  é reflexo do acréscimo de receita na RAP (Receita Anual Permitida) para amortização dos ativos vinculados à RBSE (Rede Básica Existente em ). Em , o recebimento desta indenização foi realizada ao longo de doze meses do exercício pela Resolução Homologatória ., enquanto que em  o recebimento se deu a partir de julho de  pela Resolução    A rubrica de remuneração do ativo financeiro da concessão apresentou variação significativa em , R  milhões, contra R  em . Tal incremento se deve a adequação dos fluxos de caixa previstos para a amortização dos ativos vinculados à RBSE de forma a adequálos às novas normas contábeis CPCCPC vigentes a partir de º de janeiro de .   Por outro lado, a receita com venda de energia elétrica de curto prazo apresentou redução de  quando comparado o saldo de R  milhões em  contra o saldo de R  milhões em . Custo do serviço de energia elétrica O custo do serviço de energia elétrica apresentou redução de  quando comparados os saldos de R  milhões em  e de R  milhões em , tendo como principais razões as seguintes rubricas:  No custo com a compra de energia elétrica de curto prazo ocorreu uma redução de R  milhões quando comparado o saldo de  com . Tal redução foi influenciada principalmente pelo registro em  da obrigação com a CCEE relacionada ao GSF (Generation Scaling Factor), na qual foram reconhecidos R  milhões em naquele exercício. O custo de operação reduziu cerca de  quando comparados os saldos de R  milhões em  e de R  milhões em , sendo representado pela principal variação que ocorreu nas contas de serviço de terceiro e custo de construção, que juntas foram reduzidas em R  milhões. Por outro lado, ocorreu o incremento de R  milhões nas rubricas de pessoal e administradores. Despesas operacionais Ocorreu a redução no grupo de despesas operacionais em cerca de , sendo formado pelo valor de R  milhões em  em comparação ao valor de R  milhões em . A principal motivadora desta redução foi a rubrica de despesa com vendas, na qual a provisão para perda estimada com créditos de liquidação duvidosa (PECLD) foi reduzida em R  milhões quando comparada nos dois exercícios, (R  mil em  contra R  milhões em ). Outras receitas A variação no grupo de contas de outras receitas, R  milhões em , em comparação aos R  milhões em , se deve à reversão da provisão de perdas, no valor de R  milhões em , sobre os investimentos nas obras de RBNI da transmissão realizadas no período posterior a janeiro de , período pós renovação das concessões, no qual existiam incertezas sobre a metodologia de remuneração dos ativos por parte do órgão regulador ANEEL.    . Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de LAJIDAEBITDA O  EBTIDA representa o quanto a empresa gera de recursos considerando apenas as suas atividades operacionais, é o lucro antes dos juros, impostos, depreciação e amortização.  A variação positiva de , do EBITDA em Dezembro de , em comparação ao mesmo período do ano anterior devese, principalmente, ao incremento da Receita Operacional Bruta na ordem de , à redução do Custo do Serviço de Energia Elétrica em . Merece destaque o aumento da depreciação por conta da unitização, ao final de , dos sistemas corporativos que compõem a solução CONVEX e ao reconhecimento da Depreciação do Ativo de Direito de Uso no âmbito dos normativos IFRS  e CPC  (R)  Arrendamentos.  Todas as demais informações estão apresentadas em notas explicativas das Demonstrações Financeiras encerradas em ,  e .             Demonstrativo do Cálculo do EBITDAVariação    Receita Operacional Líquida  ROL ,           Custo do Serviço de Energia Elétrica(,)        Despesas Operacionais(,)          Outras ReceitasDespesas.,       Resultado da Atividade ou EBIT.,              () DepreciaçãoAmortização .,         EBITDA.,Margem EBITDA,,, Comentários dos diretores  .  Condições financeiraspatrimoniaisFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de         Os diretores devem comentar:  a.  Resultados das operações do emissor: A receita operacional bruta é valor faturado pela empresa em suas operações. A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT encerrou o exercício de  com uma receita operacional bruta de R ., milhões representando um acréscimo de , em relação ao mesmo período do ano anterior, que foi de R ., milhões. Os principais pontos que impactaram nesta variação estão detalhados a seguir:  i. Descrição de quaisquer componentes importantes da receita  A receita de suprimento de energia elétrica apresentou aumento de , equivalentes a R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Este aumento se deve ao incremento da parcela de receita relacionada à GAG Melhoria, parcela associada aos investimentos em melhorias necessários para a manutenção da qualidade e da continuidade da prestação do serviço pelas usinas hidrelétricas. As receitas com a disponibilização do sistema de transmissão apresentaram o saldo de R  milhões em  contra R  milhões registrados em . Tal elevação de  é reflexo do reajuste tarifário das transmissoras que incrementaram a RAP (Receita Anual Permitida) a partir de julho de  por meio da Resolução Homologatória nº   Por outro lado, a rubrica Outras Receitas Operacionais apresentou variação negativa de , representada por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Tal variação é justificada pela redução da conta de receita de construção devido ao menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídas as últimas obras com recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento). As deduções da receita operacional são os valores descontados diretamente do faturamento, tais como os impostos sobre venda e os encargos intrassetoriais. Houve acréscimo de , nas deduções operacionais, totalizando R , milhões em  frente aos R , milhões de . Este incremento devese substancialmente pelo incremento de , na CDE estabelecida pela ANEEL.         ii. fatores que afetaram materialmente os resultados operacionais                     Receitas Suprimento de Energia Elétrica .          Disponibilização do Sistema de Uso da Transmissão .          Remuneração da RBSE.                        Outras Receitas Operacionais .                        Deduções da Receita Operacional             ,         ,         Receita Operacional Líquida. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de   Resultado Operacional  A receita operacional bruta apresentou elevação de  em , representando o montante de R . milhões neste exercício, frente ao valor de R . milhão em . Destacase a seguir as principais rubricas de maior variação neste grupo de contas: A receita de suprimento de energia elétrica apresentou aumento de , equivalente a R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Este aumento se deve ao incremento da parcela de receita relacionada à GAG Melhoria, parcela associada aos investimentos em melhorias necessários para a manutenção da qualidade e da continuidade da prestação do serviço pelas usinas hidrelétricas. As receitas com a disponibilização do sistema de transmissão apresentaram o saldo de R  milhões em  contra R  milhões registrados em . Tal elevação de  é reflexo do reajuste tarifário das transmissoras que incrementaram a RAP (Receita Anual Permitida) a partir de julho de  por meio da Resolução Homologatória nº   A rubrica de remuneração do ativo financeiro da concessão apresentou variação positiva de , sendo representado por R  milhões em  e R  milhões em . Tal incremento se deve a adequação dos fluxos de caixa previstos nas RAPs para a amortização dos ativos vinculados à RBSE de forma a adequálos às novas normas contábeis CPCCPC vigentes a partir de º de janeiro de .   Por outro lado, a receita de construção apresentou variação negativa de , representada por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Tal variação é justificada pelo menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídas as últimas obras com recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento).  Custo do serviço de energia elétrica  O custo do serviço de energia elétrica apresentou redução de  em , passando para R  milhões em  quando comparado ao valor de R  milhões em . O ponto de maior impacto nesta redução se refere à rubrica de energia elétrica adquirida de terceiros.  Variação Variação  Receita Operacional Bruta ,,Deduções da Receita Operacional                         ,,Receita Operacional Líquida,,Custo do Serviço de Energia Elétrica                        ,,Custo com Energia Elétrica                        ,,Custo de Operação                         ,,Lucro Operacional Bruto.     .            .          ,,Despesas Operacionais                         ,,     Pessoal                               ,,     Material                                             ,,     Serviços                                  ,,     Outros                              ,,Outras Receitas.,,Outras Despesas                                         ,,Resultado do Serviço .     .            .          ,,Depreciação e Amortização                               ,,Resultado de Participações Societárias.       .              .            ,,EBITDA .     .            .          ,,Margem EBITDA ,,,,,ReceitaDespesa Financeira                    .,,Imposto de Renda e Contribuição Social                      .,,Resultado Líquido do Exercício .     .            .          , Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Neste contexto, a compra de energia elétrica foi reduzida em cerca de R  milhões de reais em relação ao exercício anterior, provocada pela menor necessidade de aquisição de energia para quitar a dívida relacionada ao GSF.  No primeiro trimestre de  foi registrado o montante de R  milhões em complemento à despesa de GSF reconhecida em dezembro de .  Custo de Operação  A rubrica de materiais apresentou saldo de R  milhões em , aumento de  quando comparado ao saldo de R  milhões em . Esta comparabilidade é afetada pela alocação em  de maior volume de materiais para investimento.   O custo de construção apresentou redução de , apresentando o saldo de R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . A redução foi ocasionada pelo menor nível de investimentos em , uma vez que foram concluídos os últimos projetos que tinham recursos dos programas de financiamentos mantidos com as instituições financeiras BID (Banco Interamericano de Desenvolvimento) e AFD (Agência Francesa de Desenvolvimento).  Despesas operacionais Ocorreu a elevação de  neste grupo de despesas, passando de R  milhões em  para R  em . As principais despesas responsáveis por este impacto foram: i) despesa de depreciação e amortização, a qual apresentou aumento de R  milhões devido à unitização, ao final de , do sistema corporativo ERPSAP e demais sistemas que compõem a solução CONVEX; ii) aumento dos tributos como o IPTU; e iii) aumento das provisões cíveis, principalmente pelo ajuste de alocação de processos entre as empresas CEEEGT e CEEED, quando foi identificado que R , M de valores de provisões que pertenciam a CEEED estavam reconhecidos na CEEEGT, realizandose então esta correção.  Outras receitas  A variação positiva de  no grupo de contas de outras receitas, R  milhões em  ante aos R  milhões em , se deve principalmente ao aumento nas receitas com prestação de serviços de operação e manutenção na Transmissora, e compartilhamento de infraestrutura, sendo acrescido o montante total de R  milhões e R  milhões.     Resultado de Equivalência Patrimonial  O resultado de equivalência patrimonial apresentou redução de , sendo representado por R  milhões em  ante ao valor de R  milhões em . Esta redução é justificada, principalmente, pela mudança no IFRS  e  (Norma Contábil CPC  e ) que modificaram a política contábil de reconhecimento dos investimentos em Transmissão. Segundo a nova metodologia, os valores são contabilizados à medida que as transmissoras satisfazem a obrigação de construir e implementar a infraestrutura, sendo a receita reconhecida ao longo do contrato, porém o recebimento do fluxo está condicionado à satisfação da obrigação de desempenho de operação e manutenção. Nos investimentos de Transmissão destacase a redução do resultado de equivalência patrimonial na TESB e TSLE, nos montantes de R . e R ., respectivamente. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  EBITDA  Lucro Antes de Juros, Impostos, Depreciação e Amortização O EBITDA (lucro antes de juros, impostos depreciação e amortização) apresentou variação positiva de , do EBITDA em Dezembro de , em comparação ao mesmo período do ano anterior devese, principalmente, ao incremento da Receita Operacional Bruta na ordem de , à redução do Custo do Serviço de Energia Elétrica em . Merece destaque o aumento da depreciação por conta da unitização, ao final de , dos sistemas corporativos que compõem a solução CONVEX e ao reconhecimento da Depreciação do Ativo de Direito de Uso no âmbito dos normativos IFRS  e CPC  (R)  Arrendamentos.  Resultado Financeiro  O Resultado financeiro apresentou saldo negativo de R  milhões em , reduzindo este déficit em , quando em  o saldo era de R  milhões também negativo. Os principais destaques nesta redução do resultado financeiro negativo são: i) Redução de R  milhões na despesa de variação cambial sobre a dívida em moeda estrangeira; e ii) redução de R  milhões nas despesas de atualização monetária junto à Câmara de Comercialização de Energia Elétrica  CCEE relativas aos valores do risco hidrológico (GSF) reconhecido em dezembro de  e janeiro de , com liquidação em junho de .  b.  Variações das receitas atribuíveis a modificações de preços, taxas de câmbio, inflação, alterações de volumes e introdução de novos produtos e serviços No segmento Geração, no ambiente de Contratação Regulado (CCEARs) sua remuneração é corrigida pelo IPCA. No Ambiente de Contratação Livre – ACL, os contratos são corrigidos pelo IPCA. Para as usinas hidrelétricas em regime de cotas a ANEEL determina anualmente a Receita Anual de Geração – RAG.  A Resolução Homologatória nº ., de  de julho de , reajustou a Receita Anual de Geração – RAG associada às Cotas de Garantia Física de Energia e de Potência das usinas hidrelétricas prorrogadas da CEEEGT, nos termos da Lei nº  A RAG homologada é de R , milhões para o período de º de julho de  a  de junho de . Os novos valores da RAG são oriundos do processo de reajuste tarifário realizado para o ciclo  e contemplam os valores do Custo da Gestão dos Ativos de Geração (GAG), Ajustes de Indisponibilidade ou Desempenho Apurados (AjI), Encargos de Conexão e Uso dos sistemas de Distribuição e Transmissão, além de Encargos como a Taxa de Fiscalização dos Serviços de Energia Elétrica (TFSEE) e os custos associados aos programas de Pesquisa e Desenvolvimento e Eficiência Energética (P&DPEE), eventuais ajustes e a devida atualização monetária.  O segmento Transmissão tem sua remuneração definida pela ANEEL através da Receita Anual Permitida e corrigida anualmente pelo IPCA.  Os valores da Receita Anual Permitida – RAP das transmissoras são determinados pela Agência Nacional de Energia Elétrica – ANEEL, que os definiu para os exercícios de ,  e  conforme segue: A Resolução Homologatória nº . de  de junho de  estabeleceu a nova RAP da Transmissora que totalizou para o ciclo  R  milhões. O crescimento da receita é devido principalmente à variação do IPCA com impacto positivo na receita e pela entrada em operação de projetos de reforços e melhorias. Ainda neste ciclo foi verificado um valor menor da parcela de ajuste – mecanismo utilizado pela ANEEL para compensar o déficit ou superávit de arrecadação ocorrido no ciclo tarifário anterior. . Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Em  a Receita da Transmissão totalizou R , milhões frente aos R , milhões de , apresentando uma variação de  O incremento é refletido na Receita de Disponibilização do Sistema Transmissão em decorrência dos reajustes tarifários dos ciclos  e . c.  impacto da inflação, da variação de preços dos principais insumos e produtos, do câmbio e da taxa de juros no resultado operacional e no resultado financeiro do emissor Exposição ao Câmbio  A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica  CEEEGT possui dívida em moeda estrangeira (US) e o respectivo impacto no resultado financeiro está representado como segue:  Em  a parcela dos empréstimos em moeda estrangeira perfazia o montante total de R  milhões, representando , do somatório dos empréstimos e financiamentos da CEEE GT. Em  a parcela de empréstimo exposta à variação da cotação em moeda estrangeira era de R  milhões perfazendo , do somatório dos empréstimos e financiamentos da Companhia.  Exposição à taxa de juros e índices flutuantes  A Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica  CEEEGT está exposta à taxa de juros e índices flutuantes relacionados às variações do CDI e da TJLP. Os impactos dos juros e da variação monetária no resultado financeiro da Companhia nos exercícios de ,  e  foram:   Inflação A situação financeira e o resultado das operações na Companhia são afetados pela inflação, uma vez que parte de suas receitas são indexados aos índices de inflação (IPCA) e seus custos operacionais tendem a seguir tais índices. Os custos e as despesas da CEEEGT estão expostos aos índices de medição da inflação, tais como o IGPM, INPC e IPCA.  Variação Cambial de Empréstimos e FinanciamentosReceita Financeira .        .        .          Despesas Financeira                        Total                   .            Valores expressos em milhares de reais. Comentários dos diretores  .  Resultado operacional e financeiroFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar os efeitos relevantes que os eventos abaixo tenham causado ou se espera que venham a causar nas demonstrações financeiras do emissor e em seus resultados: a. introdução ou alienação de segmento operacional   Não houve. b. constituição, aquisição ou alienação de participação societária Em  de setembro de , foi aprovado pelo Conselho de Administração da Companhia o Plano de Desinvestimento em  ativos nos quais a Companhia possui participação minoritária em seu capital social, sendo eles: Companhia Energética Rio das Antas – CERAN, Chapecoense Geração SA – CHAPECOENSE, Campos Novos Energia – ENERCAN, Fronteira Oeste Transmissora de Energia – FOTE, Transmissora Sul Litorânea de Energia – TSLE e Empresa de Transmissão Alto Uruguai – ETAU.  Neste ensejo, foram aprovados os preços mínimos de venda dos ativos e forma de alienação destas participações societárias, sendo realizado por meio de Leilão, na [B] S.A – Brasil Bolsa, cujo edital foi publicado originalmente no º trimestre de . Conforme Comunicado ao Mercado divulgado em  de dezembro de , o processo de desinvestimento instruído no âmbito do Edital de Leilão de Alienação nº  foi suspenso, e posteriormente cancelado em . Desta forma, em , o saldo de R  milhões relacionados a estes ativos foram reclassificados da rubrica de “Investimentos Mantidos para a Venda”, no Ativo Circulante, para a rubrica de “Investimentos”, no Ativo Não Circulante.  c. eventos ou operações não usuais Não há eventos ou operações não usuais.  . Comentários dos diretores  .  Efeitos relevantes nas DFsFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de   Os diretores devem comentar:   a.  mudanças significativas nas práticas contábeis  A partir de º de janeiro de , passaram a vigorar os novos pronunciamentos contábeis CPC  (R)  Arrendamentos e a ICPC   Incerteza sobre Tratamento de Tributos sobre o Lucro. Na sequência, segue o detalhamento da aplicação das novas práticas contábeis no âmbito das demonstrações contábeis de  de dezembro de :  IFRS  (CPC  (R) – Arrendamentos  O IASB emitiu a Norma IFRS  definindo os princípios para reconhecimento, mensuração, apresentação e divulgação das operações de arrendamento mercantil. Chancelando as considerações deste report, o Comitê de Pronunciamentos Contábeis promoveu a revisão do seu Pronunciamento Técnico CPC  (R), que passou a contar com sua versão (R), estando vigente a partir de  de janeiro de . O princípio norteador desta nova normativa é o reconhecimento do ativo e passivo advindo do direito de uso e controle de um bem relacionado ao contrato de arrendamento.  A Companhia adotou, como forma de transição, o modelo com efeito cumulativo a partir da vigência do Pronunciamento Técnico CPC  (R), não reapresentando as informações comparativas com o exercício anterior e, demonstrase os saldos iniciais de abertura e os saldos finais do exercício de , conforme disposição dos itens C a C do pronunciamento.  A Companhia concretizou ao longo do exercício o levantamento de todos os seus contratos de locações e leasings para analisar aqueles que se enquadrariam no escopo da nova norma contábil e que receberiam o tratamento de arrendamento mercantil.  ICPC IFRIC  Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro  A interpretação ICPC  trata de como aplicar os requisitos para reconhecimento e mensuração do CPC  quando existem incertezas sobre os tratamentos de tributo sobre o lucro. Neste contexto, a Companhia deve reconhecer e mensurar seu tributo corrente ou diferido ativo ou passivo, aplicando os requisitos do CPC  com base em lucro tributável (prejuízo fiscal), bases fiscais, prejuízos fiscais não utilizados, créditos fiscais não utilizados e alíquotas fiscais determinados, aplicando esta Interpretação.  Na avaliação da Administração da Companhia, não existiram impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais.  Novas normas e interpretações ainda sem impacto  Novas instruções e pronunciamentos passam a vigorar a partir de º de janeiro de , sendo que a Companhia não realizou sua adoção no âmbito das demonstrações financeiras aqui apresentadas e não planeja adotálas de forma antecipada. Entretanto, realizou diagnóstico para identificar o reflexo desta adoção nas suas demonstrações financeiras para o exercício de , sendo abordados no estudo os seguintes instrumentos normativos:  Emendas do CPC  e CPC  – Definição de Materialidade  As emendas do CPC IAS  e do CPC IAS  esclarecem a definição de materialidade e alinham a definição usada na estrutura conceitual e nas demais normas contábeis. Estas emendas entrarão em . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de vigência em º de janeiro de . A Administração entende que estas emendas não trarão impactos significativos nas demonstrações financeiras da Companhia.    IFRS  – Contratos de Seguros  Esta norma entrará em vigência a partir de º de janeiro de  e substituirá o CPC  – Contratos de Seguro, que mantém requisitos das regras locais vigentes. O objetivo deste IFRS é fornecer um modelo global e abrangente para a contabilidade dos contratos de seguro, fornecendo informações relevantes sobre a essência destes contratos nas demonstrações financeiras das companhias, estando em linha com a padronização internacional das normas contábeis. A Administração entende que a adoção desta norma não trará impacto significativo nas demonstrações financeiras da Companhia.  b.  efeitos significativos das alterações em práticas contábeis Os efeitos nas contas patrimoniais de resultado sobre a adoção dos novos pronunciamentos contábeis estão demonstrados nas tabelas que seguem:  IFRS  (CPC  (R) – Arrendamentos  Os impactos nas contas patrimoniais da Companhia originados pela adoção da norma IFRS   CPC  (R) constam na tabela seguinte:   Neste contexto, os reflexos de adoção da norma no resultado de  estão demonstrados na tabela que segue:    ICPC IFRIC  Incerteza sobre tratamento de tributos sobre o lucro  Na avaliação da Administração da Companhia, não existiram impactos significativos em decorrência da interpretação, uma vez que todos os procedimentos adotados para a apuração e recolhimento de tributos sobre o lucro estão amparados na legislação e precedentes de Tribunais Administrativos e Judiciais.  c.  Ressalvas e ênfases presentes no parecer do auditor Exercício de  e : . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de O Relatório dos Auditores Independentes emitido sobre as Demonstrações Financeiras do exercício findo em  de dezembro de  e  não inclui parágrafo de incertezas relevantes ou ressalvas quanto às práticas adotadas pela CEEE GT, porém coloca apenas um parágrafo de ênfase em .   Exercício de  Base para opinião: Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção intitulada “Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações financeiras individuais e consolidadas”. Somos independentes em relação à COMPANHIA ESTADUAL DE GERAÇÃO E TRANSMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE  GT de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Ênfase Desestatização Chamamos a atenção para a NE . às Demonstrações Financeiras, onde a Companhia divulga sobre o processo de desestatização. Em  de julho de , foi aprovado pela Assembleia Legislativa do Estado do Rio Grande do Sul, o Projeto de Lei nº , que autorizou o Poder Executivo do Estado do Rio Grande do Sul a promover medidas de desestatização da Companhia Estadual de Energia Elétrica Participações – CEEEPAR, da Companhia Estadual de Geração e Transmissão de Energia Elétrica – CEEEGT e da Companhia Estadual de Distribuição de Energia Elétrica – CEEED. No contexto de adesão ao Regime de Recuperação Fiscal, sobre o qual o Estado do Rio Grande do Sul busca reorganizarse financeiramente, a alienação de ativos e participações ao lado de outras medidas, busca a ampliação de receitas e são condicionantes para o acordo com a União, nos termos do art.º, § º, da Lei Complementar nº , de  de maio de . Desta forma está autorizada a alienação ou transferência da participação societária, seus ativos e inclusive o controle acionário do Estado do Rio Grande do Sul na holding e suas subsidiárias, nas formas estabelecidas no art.º da Lei nº ., de  de dezembro de  Em maio de  foi firmado o acordo de cooperação técnica com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES em, que tem vasta experiência em privatizações e fará a modelagem da venda. O contrato para estruturação do projeto para o processo de desestatização da CEEE D foi assinado pelo acionista controlador, Governo do Estado do Rio Grande do Sul e o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social – BNDES em  de agosto de .  O BNDES efetuará a coordenação do projeto durante todas as fases, que compreendem estudos de modelagem econômicofinanceira, consulta e audiência pública, realização de leilão e assinatura de contrato entre o setor público e a empresa vencedora. Além de prestar assessoria jurídica e auxiliar na divulgação do projeto e na interação com o mercado para a concretização da privatização. A expectativa é de que o leilão seja lançado em . Nossa opinião não está ressalvada em função deste assunto. Principais assuntos de auditoria: a) Provisão para Benefícios a Empregados (nota explicativa ) A Companhia é patrocinadora de planos de previdência complementar na modalidade de Benefício Definido. Em  a companhia reconheceu provisão para complemento do déficit atuarial no montante de R . mil, tendo sido estimada pela administração com auxílio de profissional independente. Consideramos como principal assunto de auditoria devido as estimativas complexas, com saldos relevantes e também subjetivas por parte da administração, tais como tábuas biométricas, . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de projeções de aumentos salariais e taxas de desconto. Variações nestes saldos representam impactos relevantes nos montantes de provisão para déficit atuarial. Adicionalmente, a provisão para déficit atuarial foi reconhecida de forma proporcional à razão do percentual de responsabilidade da patrocinadora conforme estabelecido no Regulamento do Plano, respeitando a proporção de  de responsabilidade por parte da patrocinadora e  por parte dos participantes do plano. Em conjunto com a gestora do Plano Único, a Fundação ELETROCEEE, vem buscando equacionamento do déficit atuarial acumulado conforme estabelecido pelas normas da Superintendência Nacional de Previdência Complementar, considerando o regime de paridade, estabelecido no regulamento do plano. Como nossa auditoria conduziu o assunto Verificamos, com o auxílio de especialistas, a metodologia utilizada pelos atuários independentes contratados pela companhia; avaliamos a razoabilidade das principais premissas, taxas de descontos, projeções de crescimento salarial e tábuas biométricas (mortalidade, invalidez e mortalidade de inválidos) utilizados para os cálculos atuariais. Analisamos o resultado do cálculo das provisões matemáticas do plano e os valores justos dos ativos do plano. Efetuamos a leitura do regulamento do Plano para confirmar o percentual de responsabilidade da patrocinadora, onde verificamos que as ações de equacionamento do déficit atuarial, definidas no regulamento, vem respeitando o regime de responsabilidade paritária entre a patrocinadora e os participantes. Consideramos que as premissas utilizadas para determinação da provisão para déficit atuarial estão razoáveis. b) Ativo de Concessão Contratual (nota explicativa ) Em  de dezembro de  a Companhia possuía registrado no ativo financeiro de concessão nos ativos circulante e não circulante os montantes de R . mil e R . mil respectivamente. Esses ativos são recuperados com base na RAP – Receita Anual Permitida e RAG – Receita Anual de Geração, e ainda, através de indenização dos bens reversíveis ao final da concessão. Tendo em vista a relevância dos valores envolvidos e pelo fato do julgamento por parte da administração quanto aos gastos com infraestrutura elegíveis a classificação como ativo de concessão contratual, sujeito a homologação e glosas da ANEEL. Como nossa auditoria conduziu o assunto Nossos procedimentos incluíram o entendimento sobre os principais controles internos da administração para registro das adições, baixas e atualizações monetárias no período; inspeção de uma seleção de documentos que suportam as transações de adições e baixas ocorridas no período, incluindo as normas técnicas e resoluções homologatória emitidas pela ANEEL; discussão dos critérios de elegibilidade dos ativos; revisão da atualização monetária dos valores envolvidos; verificação das conciliações contábeis, documentos das projeções de fluxo de caixa projetado que suporta a recuperabilidade dos ativos. Consideramos que os julgamentos e as estimativas da administração são razoáveis e que as divulgações efetuadas em notas explicativas são consistentes com as informações observadas. c) Rede Básica do Sistema Existente (nota explicativa ) Os Ativos de transmissão não depreciados e existentes em  de maio de , pertencentes a Rede Básica do Sistema Existente, são passíveis de indenização de acordo com a Lei ., de  de janeiro de . Em junho de , a ANEEL homologou o montante passível de indenização da Companhia, cujo o valor a receber em  de dezembro de  é de R  mil. O Ativo, assim como seu . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de ganho, estão relacionados aos valores homologados pela ANEEL, atualizados monetariamente até  de dezembro de . Consideramos este tema como principal assunto de auditoria devido aos valores significativos envolvidos e a utilização de premissas de atualizações monetárias pela administração da Companhia. Como nossa auditoria conduziu o assunto Buscamos o entendimento e avaliação dos controles internos que suportam o processo relacionado ao tema; confrontamos os valores contabilizados com os documentos homologados pela ANEEL, discutimos com a administração sobre os critérios utilizados na atualização monetária e análise dos cálculos destas atualizações e seus reflexos nas demonstrações financeiras. Consideramos que a mensuração realizada pela Companhia, a partir das premissas apresentadas e analisadas, está consistente com os documentos homologados pela ANEEL, assim como sua divulgação em nota explicativa reflete adequadamente as informações.  Outros Assuntos Demonstração do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentada como informação suplementar foi submetida a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das demonstrações financeiras da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações financeiras e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos na NBC TG  – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essa demonstração do valor adicionado foi adequadamente elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações financeiras individuais e consolidadas tomadas em conjunto.  Exercício de  Base para opinião: Nossa auditoria foi conduzida de acordo com as normas brasileiras e internacionais de auditoria. Nossas responsabilidades, em conformidade com tais normas, estão descritas na seção intitulada “Responsabilidade do auditor pela auditoria das demonstrações contábeis”. Somos independentes em relação à COMPANHIA ESTADUAL DE GERAÇÃO E TRASMISSÃO DE ENERGIA ELÉTRICA – CEEE  GT de acordo com os princípios éticos relevantes previstos no Código de Ética Profissional do Contador e nas normas profissionais emitidas pelo Conselho Federal de Contabilidade e cumprimos com as demais responsabilidades éticas de acordo com essas normas. Acreditamos que a evidência de auditoria obtida é suficiente e apropriada para fundamentar nossa opinião. Principais assuntos de auditoria: a) Provisão para Déficit Atuarial em Plano de Previdência (nota explicativa .) A companhia é patrocinadora de um plano de previdência complementar na modalidade de Benefício definido. Em  a companhia reconheceu provisão para complemento da do déficit atuarial no montante de R . mil, tendo sido estimada pela administração com auxílio de profissional independente. A provisão para déficits. Devido as estimativas complexas, com saldos relevantes e também subjetivas por parte da administração, tais como tábuas biométricas, projeções de aumentos salariais e taxas de desconto. Variações nestes saldos representam impactos relevantes nos montantes de provisão para déficit atuarial. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Como nossa auditoria conduziu o assunto Verificamos, com o auxílio de especialistas, a metodologia utilizada pelos atuários independentes contratados pela companhia; avaliamos a razoabilidade das principais premissas, taxas de descontos, projeções de crescimento salarial e tábuas biométricas (mortalidade, invalidez e mortalidade de invalidez) utilizados para os cálculos atuariais. Foi analisamos o resultado do cálculo das provisões matemáticas do plano e os valores justos dos ativos do plano. Efetuamos a leitura do regulamento do Plano para confirmar o percentual de responsabilidade da patrocinadora, onde verificamos que as ações de equacionamento do déficit atuarial, definidas no regulamento, vem respeitando o regime de responsabilidade paritária entre a patrocinadora e os participantes. Consideramos que as premissas utilizadas para determinação da provisão para déficit atuarial estão razoáveis.  b) Ativo Financeiro Indenizável (nota explicativa ): Em  de dezembro de  a Companhia possuía registrado no ativo financeiro de concessão nos ativos circulante e não circulante nos montantes de R . mil e R . mil respectivamente. Esses ativos são recuperados com base na RAP – Receita Anual Permitida e através de indenização dos bens reversíveis ao final da concessão. Tendo em vista a relevância dos valores envolvidos e pelo fato do julgamento por parte da administração quanto aos gastos com infraestrutura elegíveis a classificação como ativo financeiro, sujeito a homologação, glosas da ANEEL.  Como nossa auditoria conduziu o assunto Nossos procedimentos incluíram o entendimento sobre os principais controles internos da administração para registro das adições, baixas e atualizações monetárias no período; inspeção de uma seleção de documentos que suportam as transações de adições e baixas ocorridas no período, incluindo as normas técnicas e resoluções homologatória emitidas pela ANEEL; discussão dos critérios de elegibilidade dos ativos; revisão da atualização monetária dos valores envolvidos; verificação das conciliações contábeis, documentos das projeções de fluxo de caixa projetado que suporta a recuperabilidade dos ativos. Consideramos que os julgamentos e as estimativas da administração são razoáveis e que as divulgações efetuadas em notas explicativas são consistentes com as informações observadas.  c) Rede Básica do Sistema Existente (nota explicativa ): Os Ativos de transmissão não depreciados e existentes em  de maio de , pertencentes a Rede Básica do Sistema Existente, são passíveis de indenização de acordo com a Lei ., de  de janeiro de . Em junho de , a ANEEL homologou o montante passível de indenização da Companhia, cujo o valor a receber em  de dezembro de  é de R  mil. O Ativo, assim como seu ganho, estão relacionados aos valores homologados pela ANEEL, atualizados monetariamente até  de dezembro de . Consideramos este tema como principal assunto de auditoria devido aos valores significativos envolvidos e a utilização de premissas de atualizações monetárias pela administração da Companhia.  Como nossa auditoria conduziu o assunto Buscamos o entendimento e avaliação dos controles internos que suportam o processo relacionado ao tema; confrontamos os valores contabilizados com os documentos homologados pela ANEEL, discussões com a administração sobre os critérios utilizados na atualização monetária e análise dos cálculos destas atualizações e seus reflexos nas demonstrações financeiras. Consideramos que a mensuração realizada pela Companhia, a partir das premissas apresentadas e analisadas, está consistente com os documentos homologados pela ANEEL, assim como sua divulgação em nota explicativa reflete adequadamente as informações. Outros Assuntos: Valores Correspondentes As demonstrações contábeis encerradas em  de dezembro de , apresentadas para fins de comparação, foram auditadas por outros auditores independentes, que emitiram relatório datado de  de março de , sem modificação na opinião. . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Demonstrações do Valor Adicionado (DVA) A Demonstração do Valor Adicionado (DVA) referente ao exercício findo em  de dezembro de , elaborada sob a responsabilidade da administração da Companhia, e apresentada como informação suplementar foi submetida a procedimentos de auditoria executados em conjunto com a auditoria das Demonstrações Contábeis da Companhia. Para a formação de nossa opinião, avaliamos se essas demonstrações estão conciliadas com as demonstrações contábeis e registros contábeis, conforme aplicável, e se a sua forma e conteúdo estão de acordo com os critérios definidos no Pronunciamento Técnico CPC  – Demonstração do Valor Adicionado. Em nossa opinião, essa demonstração do valor adicionado foi adequadamente elaborada, em todos os aspectos relevantes, segundo os critérios definidos nesse Pronunciamento Técnico e são consistentes em relação às demonstrações contábeis tomadas em conjunto.  . Comentários dos diretores  .  Mudanças práticas cont.Ressalvas e ênfasesFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de      Os diretores devem indicar e comentar políticas contábeis críticas adotadas pelo emissor, explorando, em especial, estimativas contábeis feitas pela administração sobre questões incertas e relevantes para a descrição da situação financeira e dos resultados, que exijam julgamentos subjetivos ou complexos, tais como: provisões, contingências, reconhecimento da receita, créditos fiscais, ativos de longa duração, vida útil de ativos nãocirculantes, planos de pensão, ajustes de conversão em moeda estrangeira, custos de recuperação ambiental, critérios para teste de recuperação de ativos e instrumentos financeiros: Na aplicação das políticas contábeis, a Administração da Companhia deve fazer julgamentos e elaborar estimativas a respeito dos valores contábeis de receitas, despesas, ativos e passivos, bem como as divulgações nas notas explicativas, na data base das demonstrações financeiras, para os quais não são facilmente obtidos através de outras fontes. As estimativas e as respectivas premissas estão baseadas na experiência histórica e em outros fatores considerados relevantes. As estimativas e premissas subjacentes são revisadas continuamente. Os efeitos decorrentes das revisões feitas às estimativas contábeis são reconhecidos no período em que as estimativas são revistas, se a revisão afetar apenas este período, ou também em períodos posteriores se a revisão afetar tanto o período presente como períodos futuros. Ainda que estas estimativas e premissas sejam permanentemente monitoradas e revistas pela Administração da Companhia e de suas controladas, a materialização sobre o valor contábil de receitas, despesas, ativos e passivos é inerentemente incerta, por decorrer do uso de julgamento. A seguir são apresentadas as principais premissas das estimativas contábeis avaliadas como as mais críticas pela Administração da Companhia e de suas controladas, a respeito do futuro e outras principais origens da incerteza utilizadas que podem levar a ajustes significativos nos valores contábeis dos ativos e passivos nos próximos períodos: Vida útil do ativo intangível Os ativos intangíveis que são adquiridos pela Companhia e que têm vidas úteis finitas são mensurados pelo custo, deduzido da amortização acumulada e das perdas por redução ao valor recuperável. Incluem basicamente softwares e direitos desta natureza. A Amortização é calculada sobre o custo de um ativo, ou outro valor substituto do custo, deduzido do valor residual. A amortização é reconhecida no resultado baseandose no método linear com relação às vidas úteis estimadas pela Agência Nacional de Energia Elétrica  ANEEL para os ativos intangíveis. Transações e venda de energia elétrica na CCEE A Companhia registra as compras e vendas efetuadas através da Câmara de Comercialização de Energia Elétrica – CCEE de acordo com as informações disponibilizadas pela própria entidade.  Nos meses em que as informações não são disponibilizadas em tempo hábil a Companhia estima o valor utilizandose de parâmetros disponíveis no mercado. Provisões de Perda Estimada com Créditos de Liquidação Duvidosa (PECLD) A Companhia registra provisão sobre contas a receber que a Administração entende terem incerteza quanto ao seu recebimento. Está constituída por valor considerado suficiente para cobrir eventuais perdas no fluxo de caixa esperado para os ativos contratuais, estando em linha com as diretrizes dos novos pronunciamentos CPCCPC.  Passivos contingentes As provisões para passivos contingentes, quando aplicável, são constituídas para os riscos com expectativa de perda provável, com base na avaliação da Administração e dos assessores jurídicos internos e externos da Companhia. Os valores provisionados são registrados com base nas estimativas dos custos dos desfechos das referidas contingências. Riscos contingentes com expectativa de perda possível são divulgados pela Administração, não sendo constituída provisão. Essa avaliação é suportada pelo julgamento da administração, juntamente com seus assessores jurídicos, considerando as jurisprudências, as decisões em instâncias iniciais e superiores, o histórico de eventuais acordos e decisões, a experiência da administração e dos assessores jurídicos, bem como outros aspectos aplicáveis.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Planos de aposentadoria e benefícios pósemprego As obrigações atuariais registradas são determinadas por cálculos atuariais elaborados por atuários independentes com base na expectativa de vida do participante, idade média de aposentadoria e inflação. Contudo, os resultados reais futuros dos benefícios podem ser diferentes daqueles existentes e registrados contabilmente. Imposto de renda e contribuição social corrente e diferido Periodicamente a Companhia revisa as estimativas de lucro tributável, base para a análise de realização de ativos fiscais diferidos líquidos, considerando um estudo técnico de viabilidade. Entretanto, o lucro tributável futuro pode ser maior ou menor que as estimativas consideradas pela administração quando da definição da necessidade de registrar ou não o montante do ativo fiscal diferido.  Ativo de Concessão – Contratual Com base no Contrato de Concessão nº , no Primeiro Termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº  e no Segundo termo Aditivo ao Contrato de Concessão nº , a Administração aplica o modelo “financeiro” e reconhece os ativos do contrato pelo valor justo, considerando que a infraestrutura construída é recuperada por meio dos fluxos de caixa estabelecidos na RAP (Receita Anual Permitida) ou RAG (Receita Anual de Geração), a qual contempla os seguintes valores:  I. receita para cobrir os custos de operação e manutenção (O&M) da infraestrutura vinculada aos contratos de concessão; e  II. receita para amortização do capital investido na infraestrutura a serviço da concessão. Esta parcela de receita é definida mediante a metodologia do WACC (weighted average cost of capital), a qual estabelece a remuneração mínima para o investimento realizado. Ativo Financeiro da Concessão O Ativo Financeiro da Concessão é formado pela parcela dos ativos de transmissão não depreciados e existentes em  de maio de  pertencentes à Rede Básica do Sistema Existente – RBSE, os quais conforme previsão da Lei nº ., de  de janeiro de , em seu §º, art. º, são passiveis de indenização pela União. A amortização do Ativo Financeiro do contrato de concessão é estimada com base em premissa adotada pela Administração para segregar da Receita Anual Permitida o valor determinado para cobrir a remuneração e a reintegração dos investimentos realizados. A atualização do Ativo Financeiro é calculada com base na taxa interna de retorno (TIR), através do fluxo de caixa projetado ao longo do período da concessão. Esta metodologia reflete a melhor prática aplicada entre as empresas do setor elétrico para a identificação do valor justo do ativo financeiro.  Instrumentos financeiros mensurados pelo valor justo A Administração da Companhia utiliza como referência os preços de fechamento apurados na data de apresentação das Demonstrações Financeiras. A Administração da Companhia entende que os métodos utilizados são adequados para a determinação do valor justo dos instrumentos financeiros.  Ativo de Direito de Uso e Arrendamentos a Pagar  A administração utilizou como premissa nos fluxos de caixa as parcelas das contraprestações previstas ao longo da vigência de todos os seus contratos de arrendamento, considerando a aplicação do reajuste pelo IPCA. A taxa de desconto foi utilizada em parâmetros nominais, sendo esta composta pela taxa incremental de empréstimos estimada pela Companhia em caso de captação de recursos para aquisição do ativo objeto de arrendamento. Desta forma, a taxa utilizada para desconto no fluxo de caixa para todas as classes de ativos arrendados é composta por  da CDI, adicionado o spreed de risco da Companhia. . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Os ativos de direito de uso estão constituídos pelo valor presente dos fluxos de caixa descontados no mesmo montante dos passivos de arrendamento inicialmente constituídos. A depreciações dos ativos de direito de uso estão construídas pelo método linear conforme o saldo remanescente dos contratos de arrendamento.   Vida útil do ativo imobilizado A Administração da Companhia utiliza os critérios definidos na Resolução ANEEL nº , de  de agosto de , na determinação da vida útil estimada dos bens do ativo imobilizado, limitado ao prazo de concessão.  . Comentários dos diretores  .  Políticas contábeis críticasFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem descrever os itens relevantes não evidenciados nas demonstrações financeiras do emissor, indicando:   a. os ativos e passivos detidos pelo emissor, direta ou indiretamente, que não aparecem no seu balanço patrimonial (offbalance sheet items), tais como:  i. arrendamentos mercantis operacionais, ativos e passivos  ii. carteiras de recebíveis baixadas sobre as quais a entidade mantenha riscos e responsabilidades, indicando respectivos passivos  iii. contratos de futura compra e venda de produtos ou serviços  iv. contratos de construção não terminada  v. contratos de recebimentos futuros de financiamentos  A Companhia não possui itens relevantes que não tenham sido evidenciados nas suas demonstrações financeiras.  b. outros itens não evidenciados nas demonstrações financeiras  A Companhia não possui ativos ou passivos materiais que não estejam nas demonstrações financeiras e suas notas explicativas.  . Comentários dos diretores  .  Itens relevantes não evidenciados nas DFsFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Em relação a cada um dos itens não evidenciados nas demonstrações financeiras indicados no item ., os diretores devem comentar:   a. como tais itens alteram ou poderão vir a alterar as receitas, as despesas, o resultado operacional, as despesas financeiras ou outros itens das demonstrações financeiras do emissor  b. natureza e o propósito da operação  c. natureza e montante das obrigações assumidas e dos direitos gerados em favor do emissor em decorrência da operação  Conforme relatado no item ., não há itens não evidenciados nas demonstrações financeiras e suas notas explicativas.  . Comentários dos diretores  .  Coment. sitens não evidenciadosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de  Os diretores devem indicar e comentar os principais elementos do plano de negócios do emissor, explorando especificamente os seguintes tópicos:  a. investimentos, incluindo: i.  Descrição quantitativa e qualitativa dos investimentos em andamento e dos investimentos previstos Os investimentos realizados pela CEEEGT no parque gerador e em obras de Subestações e Linhas de Transmissão atendem à determinação do contrato de concessão e têm o objetivo de ampliar a capacidade de atendimento da demanda e aumentar a confiabilidade e a qualidade no fornecimento de energia elétrica. Em , o valor total investido no conceito caixa (valor desembolsado), foi de R , milhões. Para , o valor do investimento projetado é de R , milhões. GERAÇÃO  Expansão e Modernização da Geração A expansão e a modernização da geração têm como objetivo o aumento de sua participação no mercado através da renovação e ampliação do parque existente, bem como participações em novos projetos das diversas fontes de energia, em especial as Pequenas Centrais Hidrelétricas e Centrais Eólicas. No quadro , observamse as principais obras em modernização, com as respectivas localizações, concluídas ao longo de .  Quadro   No quadro , observamse as principais expectativas de realização, para os próximos anos, no âmbito da expansão da geração.   Quadro         . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de Manutenção e Operação da Geração As ações de manutenção e operação da geração objetivam manter o percentual ótimo de disponibilidade para o fornecimento de energia elétrica. Em , a companhia alcançou o indicador de disponibilidade de suas usinas de , para as usinas despachadas centralizadamente. Isso é resultado da soma de esforços operacionais e do investimento de R , milhões (despesas de capital) em manutenção e operação da geração, promovendo a modernização e adequação das usinas existentes e também a melhoria da confiabilidade, da qualidade, da segurança e da rentabilidade da produção de energia elétrica.  TRANSMISSÃO  Expansão e Modernização das Instalações da Transmissão  A expansão da transmissão tem foco na construção e na ampliação de linhas de transmissão e de subestações de energia elétrica, atendendo as autorizações emitidas pela ANEEL. No quadro , observamse as obras de grande porte com as respectivas localizações, as quais tiveram por foco a expansão da transmissão da CEEEGT através de empreendimentos em andamento ao longo de .  Quadro  Expansão da Transmissão  Obras e Serviços em Subestações e Linhas de Transmissão Região Instalação Especificação Situação em dez Serra SE Garibaldi  Ampliação Concluída Norte SE Erechim  Adequação Concluída Vale do Jaguari SE São Vicente do Sul Ampliação Concluída Fronteira Oeste SE Uruguaiana  Ampliação Concluída Metropolitano Delta do Jacuí LT  kV Gravataí   Gravataí  Adequação Concluída Hortênsias SE Usina Canastra Adequação Em andamento Litoral SE Osório  Adequação Em andamento Manutenção e Operação da Transmissão  Em , foram concluídos  reforços e  melhorias pela área de manutenção no sistema de transmissão. As atividades compreenderam a substituição de equipamentos já superados ou em final de vida útil. Todas as substituições promoverão receita adicional a ser definida pela ANEEL no primeiro semestre de . Os reforços realizados até  de abril de  já tiveram sua receita definida pela ANEEL e constam na Resolução Homologatória N°  As atividades contidas no escopo da ação envolvem investimentos em obras e serviços no sistema, incluindo subestações, linhas de transmissão e serviços de telecomunicação, visando o atendimento dos parâmetros definidos pelo Operador Nacional do Sistema  ONS e pela ANEEL  Agência Nacional de Energia Elétrica.  Participação no Mercado de Energia Elétrica  O quadro a seguir apresenta as Participações Societárias da CEEEGT em Empreendimentos de Geração. Empreendimentos Participação CEEE UHE Machadinho  , UHE Dona Francisca   , UHE Campos Novos   , UHE Furnas do Segredo   , UHE Monte Claro   , UHE Castro Alves   , UHE  de Julho   , UHE Foz do Chapecó   , Parques Eólicos Palmares S.A.   , Ventos da Lagoa Energia S.A  , Ventos do Litoral Energia S.A  , Ventos do Sul Energia S.A  . Ventos dos Índios Energia S.A  . . Comentários dos diretores  .  Plano de NegóciosFormulário de Referência    CPFL Transmissão S.A.Versão : PÁGINA:  de   A CEEEGT recebe em energia a sua participação nestes empreendimentos.  A CEEEGT tem participação de  nos primeiros  anos de operação comercial ( à ),  do º ao º ( à ) e  a partir do º ano até o fim da concessão.  A CEEEGT não recebe energia, apenas dividendos destes empreendimentos.  Usina integrante do Projeto CERAN (Companhia Rio das Antas).  No que tange ao segmento de Transmissão, a CEEEGT participa de empreendimentos concedidos em parceria com outras empresas, através de Sociedades de Propósitos Específicos (SPE’s), em leilões realizados pela ANEEL. A seguir estão discriminados os empreendimentos viabilizados em participações em :   Quadro  Expansão da Transmissão  SPEs  Início de Operação em  SPE Participação CEEEGT Instalação Escopo TESB , SE Jardim Botânico Nova Subestação   Transformadores  kV   MVA TESB , LT  kV Ramal Jardim Botânico Novo Segmento de Linha de Transmissão  kV TESB , SE Porto Alegre  Ampliação da Subestação existente  Novo arranjo do barramento  kV FOTE  LT  kV Santo Ângelo  Maçambará Nova Linha de Transmissão   ii. fontes de financiamento dos investimentos  Além das obras em andamento, as quais se baseiam com recursos próprios, a Companhia conta com recursos originados de importantes financiamentos contratados com instituições de fomento internacionais que, juntos, totalizam US  milhões. Foram contratados US , milhões junto ao Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID), bem como US , milhões junto à Agência Francesa de Desenvolvimento (AFD).  Na mesma linha, a Companhia buscou financiamento no mercado com instituições nacionais, firmando contrato com o Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico e Social (BNDES) no valor de R , milhões, cujo objeto é a ampliação e modernização de subestações, linhas e modernização do Sistema de Comunicação da CEEEGT em todo o Estado do Rio Grande do Sul.   iii. desinvestimentos relevantes em andamento e desinvestimentos previstos  Em novembro de  a Companhia lançou edital do Leilão de Alienação Nº  que tratou dos desinvestimentos de suas participações societárias minoritárias nos empreendimentos CERAN, ENERCAN, ETAU, CHAPECOENSE, TSLE e FOTE.  Em outubro de , diante dos objetivos e metas traçadas pelo acionista controlador, visando o processo de desestatização, o Conselho de Administração autorizou o encerramento do processo de Desinvestimentos da CEEEGT.   b. desde que já divulgada, indicar a aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva do emissor  Não houve aquisição de plantas, equipamentos, patentes ou outros ativos que devam influenciar materialmente a capacidade produtiva. c.   Novos produtos e serviços, indicando:  Não houve investimentos em novos produtos e serviços.  . Comentários dos diretores  .  Plano de Negócios